Quatre grands groupes ethniques débordant largement les différentes frontières se partagent l´espace ivoirien. Il s´agit dans le nord-ouest et l´Ouest jusqu´au Bandama du groupe Mandé, lui-même subdivisé en Mandé du Sud à la limite Nord de la forêt et comprenant les Dan ou Yacouba et les Toura, les Gouro, les Mandé du Nord représentés par les Malinké et les Dioula. Le groupe Voltaïque dans le nord-est avec les Sénoufo autour de Korhogo, les Koulango dans la région de Bondoukou-Bouna, les Lobi également localisés à Bouna dans l´extrême nord-est. Et le troisième groupe, celui des Krou se situe dans le Sud forestier à l´Ouest du Bandama avec comme sous groupes les Krou, dans la région de Tabou, les Wê (Guéré, Wobé) autour de Guiglo-Man, les Bété, dans le triangle Daloa-Gagnoa-Soubré, les Bakwé, les Godié et les Dida sur l´axe Issia, Lakota, Divo. Le groupe Akan enfin réparti entre les « Lagunaires », au sud, et le groupe Agni-Baoulé dans le Centre, le sud-est et l´Est. Résultat d´immigrations commencées pour les plus anciennes vers la fin du XVe siècle, la mise en place de la population achève de s´effectuer au cours du XIXe siècle. Ce siècle se caractérise, en effet, par « une accélération du processus de peuplement à l´intérieur de la Côte d´Ivoire, il est aussi marqué par les échanges ou des interpénétrations de groupes, résultat d´un élargissement des zones de culture dans certaines régions, de l´attraction de zones aurifères, ou encore dans le Nord particulièrement, de la conjonction de motifs politiques (constitution de nombreux petits royaumes) et économiques (l´expansion d´agents économiques dynamiques comme les dioula), de faits sociaux notamment le problème de l´esclavage domestique dans certaines de ces sociétés ». Patrilinéaires, en ce qui concerne les Mandé et les Krou, ou matrilinéaires pour les groupes Voltaïques et Akan, ces différents groupes ethniques ont développé des systèmes d´organisation politique, économique et sociale qui permettent à travers leurs structures internes et les différentes activités sociales et économiques qui les caractérisent, d´identifier les différents acteurs: agriculteurs, commerçants, artisans, guerriers, esclaves..., de définir leur rôle et leur place dans la société
À l´initiative du prince Navigateur, les Portugais Joào de Santarem et Pero Escobar découvrent le littoral ivoirien en 1470-1471 et jusqu’à la fin du xvie siècle, les seuls Européens présents sur le littoral ivoirien sont Portugais. Ils seront rejoints à la fin du xvie siècle par les Hollandais puis au xviie siècle par les Français et les Anglais. Ces Européens entretiennent des relations religieuses, parfois politiques mais surtout commerciales avec les populations du littoral ivoirien. L’abondance de l’ivoire donne à cette partie du territoire africain le nom de Côte de l’ivoire. Également appelée, à cause des relations difficiles avec les habitants, Côte des mal gens.
Le commerce concerne divers produits tropicaux, mais il est surtout dominé par la traite négrière. L’esclave est le produit des guerres tribales, le fruit d’une mise en gage ou le résultat d’une décision judiciaire. Certaines personnes sont esclaves de naissance, héritant ainsi du statut de leurs ascendants. La traite négrière constitue au xviiie siècle l’essentiel des échanges entre les populations côtières et les marchands européens. La Côte d´Ivoire qui reste jusqu´au xixe siècle, un réel espace de traite mais d´importance relativement moindre comparativement au Bénin ou au Nigéria, subit également les conséquences négatives du phénomène. L´on enregistre de nombreux morts, une diminution de la natalité, la rapide diffusion d´épidémies, des famines ainsi que l´exacerbation des guerres tribales. La déstructuration des systèmes politiques et sociaux traditionnels s´accentue, en raison de l´apparition de nouvelles hiérarchies sociales constituées par des personnes enrichies à l´aide de la traite négrière, comme partout ailleurs.
Le xixe siècle apporte ainsi de profondes mutations sur le plan des organisations sociales traditionnelles et la création de nouvelles valeurs fondées sur la richesse, qui s´estime à la quantité de produits détenus (produits vivriers, cheptel, vêtements, poudre d´or, armes à feu) et au nombre d´individus sur lesquels l´autorité est exercée. Dans cette perspective, les femmes, les enfants et les esclaves qui dépendent d´une même personne constituent pour celle-ci, non seulement des ouvriers agricoles et des défenseurs du lignage, mais également une possibilité d´accroissement des alliances avec les autres familles, par le mariage.
De nombreux petits royaumes, qui se sont constitués dans l´espace ivoirien au cours des XVIIe et XVIIIe siècles et vont s´affaiblir de leurs dissensions internes et leurs affrontements fratricides avant de succomber aux assauts répétés des colonnes françaises dans un contexte général de dépeuplement progressif du continent noir, suite à quatre siècles ininterrompus de traite négrière et de guerres intestines. Les conquêtes coloniales suivies elles-mêmes de divers systèmes de travaux forcés ne feront qu´accentuer ce mouvement et aggraver d´autant le déficit démographique. Liée à des causes historiques, la répartition des populations est également soumise à l´influence du milieu. Ces facteurs vont déterminer, en partie sinon grandement, les conditions de la pénétration coloniale, celles de la conquête et de la mise en valeur. En effet, les migrations qui affectent les populations de la future colonie, tel le grand mouvement agni vers l´Est, les guerres et les massacres dont les régions du Nord en particulier ont été le théâtre ne pouvaient manquer d´influer sur le peuplement de ces différentes régions et expliquer, pour certaines, la faible densité démographique, le genre de vie de ces populations et surtout leur réaction vis-à-vis de la colonisation.

L´abolition de l´esclavage en 1815 au Congrès de vienne, réaffirmée en 1885 au Congrès de Berlin , ouvre la voie au développement de nouvelles relations commerciales entre les populations ivoiriennes et les nouveaux acteurs européens qui font leur apparition sur leurs sols. En dépit d´une concurrence anglaise tenace et parfois l´hostilité des populations locales, des comptoirs français sont installés à Assinie et Grand-Bassam (Côte du sud-est) en 1843 et, en 1857, le fort de Dabou est édifié.
Érigée en colonie autonome par le décret du 10 mars 1893, la colonie de la Côte d´Ivoire, la plus jeune du groupe est comprise entre les 5è et la è degrés de latitude Nord et entre les 5è et 10è degrés de longitude Ouest, ce qui lui donne grossièrement la forme d´un quadrilatère de 320 000 kilomètres carrés. À l’exception de sa façade maritime, les contours de la colonie restent encore en pointillés. Ils feront l´objet de divers commissions mixtes d´abornement pour les frontières occidentale et orientale et d´ajustement interne pour la région septentrionale de mouvance également française. Ils aboutiront concrètement à séparer des populations identiques rejetées de part et d´autre de frontières artificielles ne répondant qu´aux seuls critères des intérêts en présence, ceux des puissances coloniales.

En quête d’émancipation
Avant la fin de la 1939-1945, les populations encore inorganisées commencent assez timidement une lutte pour l´émancipation politique, sociale et économique. Mais à partir de 1945, en Côte d´Ivoire comme dans toutes les colonies françaises d´Afrique, la vie politique s´organise en prenant appui sur le Discours de Brazzaville (1944). Plusieurs partis politiques (souvent soutenus par des syndicats) sont créés à partir de 1946 : Parti démocratique de Côte d´Ivoire (1946), Parti progressiste de Côte d´Ivoire (1947), Bloc démocratique éburnéen (1949), section ivoirienne de l´Internationale Ouvrière (1946), section ivoirienne du Rassemblement du peuple français. Les ivoiriens participent à leurs premières élections municipales ( et Grand-Bassam) et législatives. Les électeurs africains désignent Félix Houphouët-Boigny pour les représenter au français.
La Constitution de la quatrième République (France) et les lois anti coloniales (suppression du travail forcé, suppression du Code de l´indigénat ou extension de la citoyenneté française) sans changer véritablement le système colonial local, provoquent à la fois la colère des colons et la déception des populations colonisées qui durcissent leur lutte pour l´émancipation à travers des actions de plus en plus violentes conduites par les partis politiques.
La loi-cadre ouvre de nouvelles perspectives en Côte d´Ivoire par l´introduction de la réforme administrative, l´autonomie interne des colonies et l´extension des pouvoirs des Assemblées territoriales. Elle instaure également un collège unique d´électeurs et le suffrage universel. La voie s´ouvre ainsi pour l´instauration, de prime abord, de la Communauté franco-africaine après le référendum du 28 mars 1958 puis, par la suite, pour l´accession de la Côte d´Ivoire à la souveraineté internationale le 7 août 1960.
Des années Houphouët à la difficile succession
Dès l´indépendance, les institutions de l’État ivoirien sont définies et organisées par une Constitution. Celle-ci prévoit le principe de la séparation des pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire.
Entre 1960 et 1980, les transformations de l’économie ivoirienne sont spectaculaires dans tous les domaines : agriculture, industrie, commerce et finances. Elles sont le résultat d’une politique qui fait jouer un rôle éminent à l’Etat, à l’investissement privé et aux capitaux étrangers. Cependant, depuis le milieu des années 1980, il est constaté une stagnation de cette économie consécutivement à la dégradation des termes de l´échange extérieur, au niveau très élevé des dettes de l’Etat et aux conséquences d´erreurs de gestion.
La société ivoirienne connaît cependant dans les vingt premières années de l’indépendance, non seulement une profonde mutation sociale (relèvement du niveau de vie des habitants, équipement dans les domaines sanitaire, éducatif et social) mais également une augmentation de la population avec un taux de croissance annuel moyen de 3,8% la faisant varier de 3,7 millions d’habitants en 1960 à 12,2 millions en 1988.
En octobre 1995, Henri Konan Bédié remporte à une écrasante majorité les élections contre une opposition fragmentée et désorganisée qui appelle au boycott actif. Il resserre son emprise sur la vie politique, obtient assez rapidement une amélioration des perspectives économiques, une diminution de l´inflation et effectue une tentative d´éliminer la dette extérieure.
Contrairement à Félix Houphouët-Boigny, qui a su avec prudence éviter tout conflit ethnique et a même permis l´accès aux postes de l´Administration publique à certains immigrants venus de pays voisins, sous l’ère Bédié, des intellectuels mettent en exergue le concept de l´ivoirité. Ce concept est définit d´abord comme l´affirmation de la souveraineté et de l´autorité du peuple ivoirien face aux menaces de dépossession et d´assujettissement notamment dans les domaines de l´immigration ou des pouvoirs économique et politique.
L’exacerbation des tensions politiques et sociales, les actes de défiance à l´autorité de l´État de la part des opposants mais également l´emprisonnement de plusieurs leaders de l´opposition politique, instaurent un climat fortement tendu qui conduit en décembre 1999 au renversement d’Henri Konan Bédié par des soldats mécontents. Ceux-ci placent à la tête de leur groupe, le général Robert Guéï devenu par ce fait, chef de l´État de Côte d´Ivoire. Bédié s´exile en France.

La lente sortie de crise
Le régime issu du putsch est marqué durant son éphémère pouvoir par des troubles militaires et civils. Le pouvoir militaire réduit néanmoins la criminalité et la corruption en usant parfois de méthodes expéditives. Il appelle les partis politiques et la société civile à la rédaction d´une nouvelle constitution et fait organiser en octobre 2000, les élections présidentielles. De nombreuses candidatures à la présidence de la République dont celles d’Henri Konan Bédié et de Alassane Dramane Ouattara sont éliminées par la Cour suprême. Le général Robert Guéï qui se proclame vainqueur du scrutin est chassé par des manifestations de rue. De violents affrontements opposent également durant quelques jours des militants du FPI à ceux du RDR. Ces différentes manifestations de rue se soldent par environ 180 morts. La Cour suprême proclame les résultats et déclare vainqueur, Laurent Gbagbo. Celui-ci initie un forum de réconciliation nationale puis nomme un gouvernement d’union nationale. Mais le 19 septembre 2002, un nouveau coup d´État se déclenche puis se transforme en rébellion armée. Le MPCI qui crée plus tard le MJP et le MPIGO forme avec ces dernières composantes le mouvement des Forces nouvelles (FN) qui occupe 60% du territoire nord de la Côte d´Ivoire. Robert Guéï est assassiné dans des circonstances non encore élucidées. Les pourparlers entamés à Lomé (Togo) permettent d´obtenir le 17 octobre 2003, un accord de cessez-le-feu qui ouvre la voie à des négociations sur un accord politique entre le Gouvernement et le MPCI sous l´égide du président du Togo, Eyadéma.

Ces négociations échouent cependant sur les mesures politiques à prendre en dépit de réunions entre les dirigeants de la CEDEAO à Kara (Togo), puis à Abidjan et à Dakar. 10 000 casques bleus de l´ONUCI dont 4 600 soldats français de Licorne sont placés entre les belligérants. Dans une nouvelle initiative, la France abrite à Linas-Marcoussis du 15 au 23 janvier 2003, sous la présidence Pierre Mazeaud, Président du Conseil constitutionnel français, secondé par le juge sénégalais Keba Mbaye, une table ronde de forces politiques ivoiriennes et obtient la signature de l´accord de Linas-Marcoussis.
Cet accord prévoit la création d´un gouvernement de réconciliation nationale dirigé par un premier ministre « fort » nommé par le Président, après consultations des autres partis politiques, l´établissement d´un calendrier pour des élections nationales crédibles et transparentes, la restructuration des forces de défense et de sécurité, l´organisation du regroupement et du désarmement de tous les groupes armés, le règlement des questions relatives à l´éligibilité à la présidence du pays et à la condition des étrangers vivant en Côte d´Ivoire. Un comité de suivi de l´application de l´Accord, présidé par l´ONU, est institué.
Cet accord est suivi par plusieurs autres, conclus en Afrique et mis en oeuvre par les gouvernements successifs de Seydou Diarra, Charles Konan Banny et Guillaume Soro nommé 1er ministre à l´issue de la signature de l´accord politique de Ouagadougou conclu entre Laurent Gbagbo et Soro Guillaume, sous l´égide de Blaise Compaoré, facilitateur. Concrètement, des programmes spécifiques ayant pour vocation de conduire la sortie de crise sont mis en oeuvre par le gouvernement ivoirien. Il s´agit d´un dispositif technique comprenant notamment, le Centre de commandement intégré (CCI) le désarmement des combattants, le Programme national de réinsertion et de réhabilitation communautaire, le Comité national de pilotage du redéploiement de l´Administration (restauration de l´autorité de l´État sur l´ensemble du territoire et reprise de fonctionnement des services publics), l´Office national d´identification (identification des populations et des électeurs) et la Commission électorale indépendante (organisation des élections).Richard BANEGAS (Université Paris I)
Côte d’Ivoire : une guerre de la seconde indépendance ?
Refonder la coopération française sur les brisées du legs colonial
Introduction
Longtemps considérée comme un havre de paix et de prospérité en Afrique de l’Ouest,
“poumon économique” de l’UEMOA et “vitrine de la politique française en Afrique”, la Côte
d’Ivoire a sombré depuis la fin des années 1990 dans un cycle de violences qui participe à la
déstabilisation de toute la sous-région et s’accompagne d’une remise en cause de plus en plus
affirmée des relations de coopération franco-ivoiriennes et, au-delà de celles-ci, à une remise
en question des rapports de la France avec l’ensemble de l’Afrique francophone. La guerre
qui s’est ouverte en septembre 2002, en effet, a vu naître et s’affirmer un mouvement social
d’ampleur inédite, celui de la “jeunesse patriotique”, qui se mobilise sur le registre
ultranationaliste et anti-colonialiste de la lutte contre l’hégémonie française et qui vit le conflit
actuel comme une guerre de la “seconde indépendance”. Guidés par des chefs charismatiques,
tel Charles Blé Goudé, Eugène Djué ou Damana Pikass qui sont passés maîtres dans
l’exploitation de la veine anticolonialiste, soutenus en hauts lieux par les premiers cercles du
pouvoir présidentiel, encadrés sur le terrain par des organisations de masse assez structurées
qui leur procurent des espaces de socialisation et de mobilisation importants (les
“parlements”, “agoras” et autres “congrès” qui se sont constitués dans les quartiers sur leMais il est aussi l’aboutissement d’une crise structurelle qui prend son origine dans l’histoire,
notamment dans la formation d’une économie de plantation qui, depuis les années 1930-50, a
profondément configuré les identités politiques, les rapports démographiques, les inégalités
territoriales et les modes de régulation politique d’un « Etat planteur ». Dans les pages qui
suivent, on verra par exemple que le noeud gordien de l’autochtonie et de l’allochtonie, qui
polarise aujourd’hui les débats, se noue bien avant l’indépendance dans les méandres de
l’économie de traite et des alliances politiques qui en découlent. On verra aussi que la crise
actuelle traduit un débat, sans cesse reporté depuis les années 1960, sur les fondements de la
souveraineté, de la nation et de l’accès à une véritable indépendance. Ici aussi, on pourra faire
l’hypothèse que l’étouffement de tout mouvement nationaliste dans la Côte d’Ivoire
d’Houphouët, tout comme ce qui s’est joué dans la répression des courants radicaux à la fin
des années 40-50, n’est pas sans lien avec la résurgence de la mobilisation anticolonialiste.
Notre argument est que ce débat sur les droits, qui s’exprime aujourd’hui dans les
revendications ambivalentes de “seconde indépendance” et le registre nativiste de
l’autochtonie, est d’autant plus violent qu’il manifeste, confusément, la revanche de certaines
populations “autochtones”, longtemps marginalisées par le pouvoir colonial et postcolonial, et
surtout celle des jeunes (urbains et ruraux) qui, par la violence, se « lèvent en hommes » et
s’affirment comme catégorie centrale du jeu politique.
Plus précisément, notre hypothèse est que l’on ne peut pas vraiment faire la distinction
entre ce qui serait (a) une crise “ivoiro-ivoirienne” mettant en jeu les critères de spécification
de l’“ivoirité” ou de la nationalité au plan interne ; (b) une crise régionale mettant en cause la
présence des non-nationaux (notamment sahéliens) sur le territoire de Côte d’Ivoire et
revendiquant pour celle-ci le droit de renégocier ses rapports avec son étranger proche ; (c) et
enfin une crise internationale, franco-ivoirienne (voire franco-africaine), s’énonçant sur le
mode d’une guerre de “libération nationale”. Ces trois aspects (qui s’emboîtent comme des
poupées russes) nous paraissent indissolublement liés dans un processus de remise à plat des
fondements et des représentations de l’altérité qui se sont historiquement construits dans
l’extraversion coloniale et postcoloniale.
Beaucoup de commentateurs avisés de la politique ivoirienne (notamment de
diplomates ou de militaires français qui “suivent” le dossier à Paris ou sont en poste à
Abidjan) refusent de prendre en considération cette revendication de « seconde
indépendance », au motif qu’elle serait portée par une frange ultra-minoritaire et extrémiste de
200
la population ou qu’il ne serait qu’un leurre servant à masquer des stratégies de pouvoir et de
prédation. Selon cette analyse, l’existence des groupes de “jeunes patriotes” - qualifiés de
“ventriotes” à Abidjan pour souligner leur appât du gain - ne tient qu’au seul bon vouloir
(notamment financier) de la Présidence qui les manipulerait pour faire pièce aux
revendications de l’opposition intérieure et aux conditionnalités de la communauté
internationale. Les harangues anticolonialistes des proches du pouvoir (et les manifestations
antifrançaises qui en ont parfois découlé comme en novembre 2004), leur volonté affichée de
redéfinir sur d’autres bases, plus égalitaires, les relations entre la France et la Côte d’Ivoire,
sont interprétées dans une même perspective instrumentaliste comme un registre de
légitimation facile pour un régime en mal de soutien. On peut évidemment s’accorder sur
cette lecture fonctionnaliste des mobilisations anticolonialistes et considérer - sans doute avec
raison - que ces harangues ne trompent pas grand monde en Côte d’Ivoire. Mais pour qui
s’intéresse un tant soit peu au devenir des relations de coopération franco-africaines et
souhaite éventuellement les moderniser, ce serait une grave erreur de s’en tenir à cette
interprétation.
L’argument de cette étude est que, malgré ses excès et ses dérives, il faut essayer
d’entendre ce que cette mobilisation du registre anticolonialiste nous dit du passé, du présent
et possiblement du futur des relations franco-africaines ; il faut tenter d’en saisir la
signification sociologique et historique en la prenant au sérieux, en cherchant à identifier ses
ressorts et sa portée. C’est ce que nous avons essayé de faire lors de notre dernière mission à
Abidjan du 12 au 22 septembre 2006 où l’on a enquêté dans les milieux populaires de la
jeunesse patriotique. Il est apparu que la thématique souverainiste ne pouvait être aussi
facilement balayée du revers de la main. Certes, la plupart des Ivoiriens ne sont pas dupes des
discours de la “déconnexion”, de la “libération nationale” et de la “seconde indépendance”
(encore qu’aucun sondage d’opinion ne puisse étayer cette impression). Une majorité d’entre
eux ne semblent pas non plus désireux de rompre les liens historiques et économiques noués
avec l’ancienne métropole coloniale. Toutefois, on constate que, bien au-delà du petit cercle
de la “galaxie patriotique”, s’exprime plus ou moins clairement une volonté de redéfinir les
relations franco-ivoiriennes sur d’autres bases, plus respectueuses de la “dignité” et de la
souveraineté du pays. De façon très symptomatique, cette volonté d’assumer une souveraineté
depuis longtemps aliénée, s’énonce souvent sur le registre économique de la possibilité de
faire jouer la concurrence commerciale dans un monde qui est celui de la globalisation : le
capitalisme globalisé comme condition d’accès à l’indépendance nationale en quelque sorte
201
(ce qui, soit dit en passant, ne manque pas d’ironie dans la bouche des militants du Front
populaire ivoirien, membre de l’Internationale socialiste).
Cette étude est une première tentative d’analyse de ce que recouvre cette mobilisation
anticolonialiste et de son impact potentiel sur le devenir des relations franco-ivoiriennes
(voire, au-delà, des relations de la France avec le continent). La discussion s’organisera en
trois temps : il s’agit d’abord de replacer la crise dans une perspective de moyenne durée pour
souligner l’historicité de l’actuelle geste nationaliste. L’hypothèse qui parcourt cette première
partie est que la violence du discours ultranationaliste exprime une aliénation ancienne et très
profonde de la société ivoirienne qui n’a jamais véritablement coupé le cordon ombilical avec
la « mère patrie ». On mettra ici en évidence les continuités coloniales et postcoloniales qui se
manifestent aussi bien dans les structures d’une économie de rente très extravertie, dans la
configuration des flux migratoires et l’importance acquise au fil du temps par la question des
« allogènes », dans les rapports à la terre et aux enjeux fonciers, dans les conceptions de la
citoyenneté, ou dans les usages sociaux et politiques des figures de l’autochtonie, voire dans
les « styles de vie » et les imaginaires de la réussite, encore très fortement influencés par les
modèles de l’ascension sociale promus par l’école coloniale. Nous verrons ensuite comment
le “compromis postcolonial” qu’Houphouët avait noué dans la continuité de l’économie de
plantation des années 40-50 s’est enrayé et a implosé en une crise de la citoyenneté qui
bouleverse les représentations communes de l’altérité et du rapport à l’autre, notamment à
l’ancienne puissance coloniale.
Enfin, dans une troisième partie, l’analyse se concentrera sur les mobilisations
actuelles du registre anticolonialiste en posant les prémices d’une sociologie des « jeunes
patriotes » qui en sont les principaux hérauts. L’hypothèse de cette dernière section est que le
registre de la « seconde indépendance » doit certes se lire comme une volonté des jeunes de
sortir du tête-à-tête postcolonial avec la France, comme la résolution des nouvelles
générations à assumer de nouvelles relations avec l’ancienne puissance coloniale. Mais aussi -
et peut-être surtout - comme l’expression d’une autre lutte d’indépendance, endogène cette
fois, qui voit à la faveur de la guerre une partie de la jeunesse s’arroger des droits par la
violence et le maniement d’une rhétorique de la libération.
202
Autrement dit, la vivacité de la thématique anticolonialiste doit aussi se lire comme un
langage d’énonciation d’un processus - sociologique et politique tout à la fois – de
reconfiguration des rapports intergénérationnels, d’autonomisation et d’émancipation d’une
jeunesse « qui ne veut plus faire banquette » comme l’a écrit Yacouba Konaté585.
Corollairement et dans une perspective plus large – continentale, voire globale –, on peut
avancer l’idée que l’ultranationalisme et l’anticolonialisme qui s’expriment dans les
« agoras » et « parlements » d’Abidjan sur le mode de la revanche postcoloniale traduisent
aussi la volonté des nouvelles générations africaines d’affirmer leur « place-dans-lemonde586
», ainsi que le refus multiforme des nouvelles formes de dépendance de l’ère
libérale (qu’il s’agisse des conditionnalités de l’aide internationale, des nouvelles pratiques
d’ingérence en matière de résolution des conflits ou des dispositions régulant un commerce
international dominé par les firmes occidentales). Ces nouveaux discours de l’aliénation et de
la libération (nationale et continentale) peuvent être interprétés, eux aussi, comme des
« écritures africaines de soi587 » du temps de la globalisation qui ont (et auront sans doute à
l’avenir) des effets non négligeables sur le devenir des relations Nord/Sud et l’évolution
même des sociétés du continent.
Mon intuition est que ces écritures nationalistes et anticolonialistes de soi, qui
s’énoncent de façon privilégiée sur le registre de l’affranchissement individuel et collectif, de
l’anticolonialisme et de la mémoire coloniale, sont porteuses de nouvelles “politiques de
l’africanité” qui, à terme, poseront dans des conditions renouvelées les enjeux du
développement et de la coopération internationale dans des sociétés extraverties qui vivent de
plus en plus douloureusement leur insertion inégale dans l’économie-monde588. De fait, et
pour finir, on s’interrogera sur l’impact possible de cette révolution générationnelle, portée
par la mobilisation anticolonialiste, sur l’évolution des relations de coopération entre la
585 Y. Konaté, « Les enfants de la balle. De la Fesci aux mouvements de patriotes », Politique africaine, n° 89,
mars 2003, pp. 49-70.
586 Selon la formule de James Ferguson qui entend par cette idée à la fois une catégorie géopolitique,
économique, stratégique et une représentation commune du “rang” de l’Afrique dans un système mondialisé.
Voir James Ferguson, Global Shadows. Africa in the Neoliberal World Order, Durham & London, Duke
University Press, 2006.
587 Selon la formule d’A. Mbembe, « A propos des écritures africaines de soi », Politique africaine, n° 77, juin
2000, pp. 16-43.
588 Pour tester ces hypothèses, on s’appuiera sur des données inédites recueillies par entretiens auprès de « jeunes
patriotes » des quartiers populaires d’Abidjan. Ces enquêtes – qui sont le prolongement d’autres recherches
menés sur le terrain abidjanais depuis 1998 - se sont déroulées principalement dans les communes de Yopougon,
Koumassi, Port Bouët, Adjamé, Williamsville et Abobo. Une trentaine d’entretiens (d’une heure et demi à deux
heures chacun) ont été réalisés avec de jeunes militants de la cause patriotique. Nous avons aussi assisté à des
meetings dans les « parlements » et « agoras » de quartier (Koumassi, Yopougon) qui ont également été
enregistrés et retranscrits. Ces données constituent le matériau principal de la deuxième partie de cette étude.
203
France et la Côte d’Ivoire. Ce sera l’occasion de poser quelques pistes de réflexion sur la
difficile mais néanmoins nécessaire adaptation d’un dispositif d’aide au développement qui a
encore du mal à se départir du legs colonial.
Précautions méthodologiques
Auparavant, et avant d’entrer dans le détail de la démonstration, il convient de préciser
la posture et les hypothèses méthodologiques de cette étude. Travailler sur la question du
« legs colonial » et de ses usages contemporains dans une crise qui, de surcroît, connaît des
rebondissements quotidiens n’est pas aisé. Le manque de recul historique pour évaluer la
portée de cette thématique coloniale, la polysémie des actes et des discours qui sont posés en
son nom, sans même parler de la représentativité de la mobilisation anticolonialiste sont
autant d’obstacles posés à l’analyse. J’évoquerai plus loin la question de la « représentativité »
du phénomène étudié. Ici, je me bornerai à pointer trois ou quatre problèmes d’interprétation
qui traversent peu ou prou l’ensemble des études de cas présentées dans cette recherche
collective.
La première et principale difficulté – déjà évoquée dans le premier volet de cette
recherche – est d’ordre épistémologique et méthodologique à la fois. Est-il possible de penser
le legs colonial sans tomber dans le double travers de l’historicisme et du
« postcolonialisme » ? et si oui, comment ? Est-il possible de « démêler les parts respectives
de la continuité et de la discontinuité ; de la dépendance et de l’autonomie » comme y invitait
indirectement l’introduction au premier tome de cette étude589 ? Je n’en suis pas persuadé.
J’estime même que c’est précisément dans cette impossibilité-là que réside le pouvoir de
mobilisation de la thématique coloniale aujourd’hui. L’hypothèse qui guide cette étude est que
l’énoncé colonial, postcolonial ou anticolonial est d’autant plus performatif et mobilisateur
que précisément il brouille les frontières entre le passé et le présent, il interprète et explique
l’actualité en termes d’héritages et de continuités, tout en postulant que la réalisation de soi,
individuelle et collective, est conditionnée par la rupture avec ce legs – ou du moins par sa
renégociation. On verra ainsi que le discours des “jeunes patriotes” d’Abidjan trouve les
ressorts de son eschatologie nationaliste dans sa faculté à offrir une lecture de la “réalité” qui
ramène l’ensemble des problèmes de la vie quotidienne à une seule cause, celle de l’aliénation
589 J.-F. Bayart, R. Bertrand, « La problématique du legs colonial », in Fasopo, Legs colonial et gouvernance
contemporaine, vol. 1, décembre 2005, p. 39
204
coloniale et postcoloniale, dont il faut se départir. Plus précisément, on avancera l’argument
que le brouillage ou le télescopage des époques participe à la construction d’un discours du
dévoilement (de type prophétique) porté par de jeunes orateurs qui, dans leurs harangues
quotidiennes des « parlements » et « agoras » écrivent un récit alternatif de l’Histoire (la
grande et la petite, celle des Unes de journaux que l’on commente autour du kiosque tous les
matins) et, ce faisant, construisent un nouveau « régime de vérité » (au sens foucaldien)
alternatif au grand récit colonial et postcolonial. Autrement dit, le registre de l’émancipation
et de la mobilisation se nourrit justement de l’amalgame et du brouillage temporels ; et c’est à
ce titre qu’il nous faut l’analyser : non pas en essayant de démêler « les parts respectives de la
continuité et de la discontinuité » mais au contraire en analysant les mécanismes sociaux et
politiques de leur précipitation (au sens chimique du terme). De fait, ce qui nous intéresse ici,
c’est moins le « legs colonial » en tant que tel, que sa reproduction et sa traduction dans les
imaginaires contemporains. Certes, nous tâcherons de montrer ce que la crise actuelle doit à la
moyenne durée de la formation de l’Etat colonial, de l’économie de plantation et d’une
indépendance escamotée. Mais l’intrigue principale de ce chapitre tournera plutôt autour des
usages mémoriels du fait colonial590 en tant que registre d’énonciation d’un conflit qui est
vécu par certains comme une guerre de libération nationale et internationale, individuelle et
collective.
Deuxième obstacle à l’analyse : si tant est que l’on puisse le distinguer, quel poids
accorder au facteur colonial dans l’interprétation des dynamiques d’aujourd’hui ? On sait les
dérives auxquelles a pu parfois conduire le paradigme des « postcolonial studies » en relisant
les sociétés contemporaines à cette seule aune. Mettant en garde contre « toute interprétation
causale univoque, de type historiciste ou culturaliste », Jean-François Bayart et Romain
Bertrand soulignaient clairement dans le premier volume de cette recherche que « en soi ni le
“legs colonial” ni d’ailleurs celui des sociétés colonisées ne constituent des facteurs
explicatifs qui se suffiraient à eux-mêmes […] L’approche pertinente est décidément celle de
la sociologie historique du politique qui s’interroge sur les processus concrets, dans des
situations contingentes précises, par lesquels s’effectuent le changement social et s’affirment
des lignes de continuité. [Le] rapport du présent au passé est fragmentaire, latent, évolutif, de
longue durée et pour tout dire contingent. Il est d’ordre contextuel, et en ce sens la notion
590 Sur cette problématique des enjeux mémoriels de l’histoire coloniale et ses effets de réverbération entre
l’Europe et l’Afrique, voir le dossier récent de Politique africaine, « Passés coloniaux recomposés. Mémoires
grises en Europe et en Afrique », n° 102, juin 2006 (coordonné par C. Deslaurier et A. Roger)
205
même de causalité est dangereuse si elle suppose que les mêmes causes produisent les mêmes
effets. Car les facteurs de causalité ne valent que dans les configurations singulières de
situations historiques données. L’action que le passé configure participe aussi d’une
interaction conjoncturelle. La question du “legs colonial” devient alors celle du contexte de
l’action configurée par le passé colonial591. » On verra, dans le cas d’espèce, que la crise
ivoirienne ne peut se comprendre sans référence à ce « passé qui ne passe pas » (notamment
dans les structures de l’économie politique) ; mais que le surgissement de la violence et sa
reproduction doivent aussi et surtout s’analyser sous le sceau de la contingence et de la
conflictualité des luttes politiques. C’est ce double argument d’historicité et de contingence
qui guide ce chapitre.
En relation avec cette posture d’analyse, il convient aussi de préciser une troisième
hypothèse méthodologique qui a déjà été avancée par de nombreux auteurs ayant travaillé sur
la situation coloniale et a d’ailleurs été reprise dans le premier tome de cette étude : à savoir
que le moment colonial a souvent opéré sur le mode du « malentendu opératoire » (ou
« malentendu productif ») entre colonisés et colonisateurs. Dans le cas qui nous intéresse ici,
on verra par exemple que les continuités impériales les plus significatives ne sont pas
forcément là où on les attend le plus et que les héritages les plus importants de l’Etat colonial
sont souvent le produit des actions non-intentionnelles de celui-ci. Ainsi, par exemple, de la
diffusion du modèle de l’économie de plantation, considérée comme l’illustration
paradigmatique des interventions de l’Etat-démiurge colonial. On sait évidemment que, au
nom de la « mise en valeur », l’administration française introduisit avec violence les
agricultures de rente dans l’ensemble de ses colonies d’Afrique. En Côte d’Ivoire, ce
mouvement s’est traduit par l’abandon des cultures vivrières et par l’adoption très rapide des
cultures du cacao et du café dans les régions méridionales, lesquelles ont produit à leur tour
des bouleversements majeurs dans les équilibres écologiques, économiques, démographiques
et politiques du pays (cf. infra). Ce que l’on sait moins c’est que ce processus de diffusion des
économies de rente a très largement échappé à son instigateur, l’Etat colonial.
« Contrairement aux idées reçues, écrivent Chauveau et Dozon, l’expansion de
l’économie de plantation ne saurait être attribuée à l’efficacité de la seule
contrainte coloniale. […] Si la circonstance du commencement de cette
économie est sans contexte imputable à l’initiative européenne, sa dynamique a
appartenu (et appartient pour une large part toujours) aux populations
591 Ibid., pp. 40-41-42.
206
ivoiriennes. A chaque fois que l’Etat colonial a voulu intervenir directement sur
les structures de production, il a échoué, et c’est d’une certaine façon son échec
en ce domaine qui a donné toute son ampleur à l’économie de plantation […].
Le rôle de la colonisation ne fut pas pour autant nul, bien au contraire ; mais
c’est au niveau des effets inintentionnels de son action, agissant sur les
conditions et les cadres généraux de la production que l’efficacité de l’Etat
colonial est véritablement discernable. Ainsi plus que les mesures
contraignantes prises pour développer le cacao, les interventions pour imposer
d’autres cultures, notamment le riz, le maïs et surtout le coton, ont fait basculer
des régions entières dans la cacaoculture ; les tentatives de canaliser la main
d’oeuvre du nord vers les entreprises européennes pour éviter de trop
ponctionner les régions où se développait la cacaoculture indigène ont abouti au
détournement de la force de travail des premières vers la seconde… En bref,
[…] l’histoire de l’économie de plantation révèle un large processus
d’autonomie. Autonomie signifiant à la fois détournement et appropriation par
les populations ivoiriennes du projet colonial.592 »
Dans la moyenne durée de la « rencontre coloniale », on peut repérer de nombreux
paradoxes de ce type qui obligent à une relecture plus fine des relations
colonisateurs/colonisés, mais aussi de l’historiographie relative aux processus historiques
d’assujettissement impérial593. Les hypothèses émises dans le premier volume de cette étude,
sous le terme de « transactions hégémoniques impériales », étaient une invitation à penser de
manière plus complexe les interactions coloniales et leur legs contemporain. Dans le présent
chapitre sur la Côte d’Ivoire, nous soulignerons autant que possible la contingence et la
récurrence historiques de ces « malentendu productifs » qui ne désignent pas un dialogue
impossible ou une mésentente sur les termes de celui-ci, mais bien plutôt un malentendu « où
personne ne se trompe, et que l’on ne découvre qu’à posteriori, lorsqu’il est trop tard pour que
ses conséquences ne se réalisent pas sans transformer la situation et les représentations que
s’en font les différents groupes.594 » Avec en tête une interrogation prospective impossible à
résoudre pour l’heure : les crispations franco-ivoiriennes, qui s’énoncent aujourd’hui sur le
mode de la revanche postcoloniale et de la « déconnexion », sont-elles le signe avant-coureur
d’une remise en cause généralisée des relations de coopération entre la France et le continent
ou un « malentendu opératoire » susceptible de refonder celles-ci sur les brisées du legs
colonial ? Il est évidemment trop tôt pour en juger.
592 J.-P. Chauveau, J.-P. Dozon, « Au coeur des ethnies ivoiriennes,… l’Etat », in E. Terray, dir., L’Etat
contemporain en Afrique, Paris, L’Harmattan, 1987, pp. 223-224.
593 Voir R. Bertrand, Les sciences sociales et le moment colonial. De la problématique de la domination
coloniale à celle de l’hégémonie impériale, Paris, CERI, Questions de recherche n° 18, 2006
594 J.-P. Chauveau, J.-P. Dozon, « Au coeur des ethnies ivoiriennes,… l’Etat », op. cit., p. 244.
207
Historicité coloniale et postcoloniale d’une crise de la citoyenneté
Comment a-t-on pu en arriver là ? Telle est la formule qui revient constamment dans
les commentaires affligés des Ivoiriens et de leurs partenaires internationaux qui constatent
avec accablement (et souvent un brin de nostalgie pour la période houphouëtiste) la
polarisation extrême des rapports sociaux dans le pays et la dégradation des relations entre
Paris et Abidjan. Nous ne nous appesantirons pas ici sur les circonstances du déclenchement
de la rébellion en septembre 2002, ni sur l’enchaînement des faits qui, depuis lors, a produit
les blocages que l’on sait dans le processus de sortie de crise. La chronique de ces quatre
années de conflit est désormais bien documentée595, même si subsistent encore de nombreuses
zones d’ombre (notamment sur la genèse des mouvements rebelles, leur fonctionnement et les
territoires qu’ils occupent). Nous reviendrons plutôt sur les prolégomènes de cette crise de la
citoyenneté qui s’enracine dans le temps long des héritages coloniaux et postcoloniaux. On
verra ainsi que l’ivoirité et les mobilisations nationalistes du registre de l’autochtonie sont des
figures récurrentes de l’histoire ivoirienne, indissociables d’une trajectoire étatique et d’une
économie politique qui se sont forgées dans la continuité directe de la mise en valeur
coloniale.
La force des stéréotypes ethniques coloniaux
En Côte d’Ivoire comme en d’autres lieux, l’Etat colonial, en effet, a joué un rôle
crucial dans la formation des identités ethniques, l’enracinement des stéréotypes socioculturels
et leur traduction dans l’espace - territorial et mental - du pouvoir. Chauveau et
Dozon distinguent deux phases dans ce processus d’ethnogenèse coloniale. Le premier
moment, au début du XXème siècle, est celui de la « prédiction créatrice » : « l’Etatethnographe
décide d’une configuration générale et hiérarchisée des groupes socioculturels et
lui donne une réalité en ce que son intervention détermine une mise en valeur inégale du
territoire administré596 ». Le second moment, à partir des années 1930 et surtout après-guerre,
est celui du « malentendu productif : la société civile s’empare des distinctions ethniques,
relaye et amplifie le “travail ethnographique” de l’Etat colonial pour son propre compte et, à
595 Voir entres autres le dossier de Politique africaine, « La guerre en Côte d’Ivoire : dynamiques du dedans et
du dehors », n° 89, mars 2003 (coordonné par R. Banégas & R. Marshall) ; T. Hofnung, La crise en Côte
d’Ivoire. Dix clés pour comprendre, Paris, La Découverte, 2005 ; C. Bouquet, Géopolitique de la Côte d’Ivoire,
Paris, Armand Colin, 2005 ; J. Rueff, Côte d’Ivoire : le feu au pré carré, Paris, Autrement, 2004.
596 J.-P. Chauveau, J.-P. Dozon, « Au coeur des ethnies ivoiriennes,… l’Etat », op. cit., p. 234.
208
travers les ethnies, parle déjà d’un Etat ivoirien597. » Au début donc, la raison administrative
et la raison cartographique se conjuguent pour donner corps à des représentations de
l’indigène qui vont progressivement s’affiner et se cristalliser. C’est Marcel Delafosse qui, on
le sait, fut l’un des premiers à faire l’inventaire des peuples de Côte d’Ivoire, distinguant sur
ce territoire six grandes familles linguistiques (Lagunaires, Agni, Krou, Mandé, Dioula,
Sénoufo) qui vont, d’une certaine façon, sceller le devenir des ethnies ivoiriennes. Sa carte de
1904 ne se limite pas à un travail d’identification ; elle inscrit les identités dans des espaces
territoriaux, affecte un terroir historique à chaque sous-groupe. Ce minutieux travail de
territorialisation des identités s’accompagne d’un recueil tout aussi méticuleux des
généalogies et surtout des « coutumes » (les fameux “coutumiers coloniaux” qui servent
encore aujourd’hui de base à des revendications de droits “traditionnels”, notamment en
matière foncière) qui renforce le découpage spatial et enclenche un processus de “prédiction
créatrice” qui va configurer très largement les imaginaires de l’altérité dans l’espace national.
Ce qui est important pour notre propos, c’est que ce travail performatif de l’Etatethnographe
colonial s’accompagne d’un processus de classement et de hiérarchisation des
identités ethniques qui va donner corps à tout un ensemble de stéréotypes et de clichés
sociaux dont on trouve encore des traces dans la crise actuelle. Cette hiérarchisation reflétait
bien sûr les représentations que le colon se faisait des populations locales, mais aussi et
surtout les alliances qu’il dut nouer pour assurer la mise en valeur du territoire. Lorsque la
colonie est fondée en 1893 par les Français, ceux-ci occupent essentiellement la Basse-Côte
(le littoral du Sud-Est du pays), dans la continuité des comptoirs établis précédemment.
« Depuis cette installation côtière, rappelle Dozon, le colonisateur n’a
véritablement d’yeux que pour l’ensemble de la zone forestière qui représente
pour lui une sorte de “terre promise” (“terre de Canaan” pour reprendre un mot
de l’époque) qu’attestaient déjà la production et le commerce de l’or, de
l’ivoire, de l’huile de palme puis du caoutchouc ; terre qui s’embellissait de plus
belle avec les perspectives qu’offraient l’exploitation du bois et l’introduction
du café (…) et du cacao. Malheureusement pour le colonisateur, si la nature lui
paraissait luxuriante et prometteuse d’une mise en valeur exceptionnelle, les
habitants de la région sylvestre possédaient des attributs tout à fait contraires. À
ses yeux, cette région était occupée par des “peuplades” jugées primitives et
parfaitement arriérées, surtout à l’Ouest où il considérait que les pratiques
“anthropophagiques”, sacrificielles et fétichistes n’étaient pas compensées
comme au Centre et surtout à l’Est par des activités commerciales et par une
“anarchie ordonnée” (référence ici aux royaumes agni et aux chefferies du pays
597 Ibid., p. 234.
209
baoulé et de certains peuples de Basse-Côte). En outre, l’appréciation des
populations de la région forestière était d’autant plus sévère que la plupart
d’entre-elles (dont une partie des populations baoulé) offrirent de très vives
résistances au conquérant français. C’est pourquoi, après avoir “pacifié” entre
1908 et 1913, à grands renforts militaires, cette vaste région du pays, le
colonisateur eut à résoudre, suivant ses propres jugements, le hiatus qui existait
entre une région potentiellement riche et des habitants réputés plongés dans un
complet primitivisme, de surcroît hostiles à sa “mission civilisatrice” ; et il le
résolut en considérant que les gens du Nord, particulièrement les Malinké,
appelés couramment Dioula, qui habitaient un territoire de savane peu propice à
une mise en valeur rapide, mais qui étaient issus d’un monde apparemment plus
policé avec de fortes traditions commerciales, devaient en grand nombre migrer
vers le Sud et constituer une “avant-garde économique du progrès” (…). Outre
le rôle qu’ils devaient jouer dans la mise en valeur, et partant dans le commerce
d la région forestière, les Dioula, par leur tradition musulmane, paraissaient
représenter un assez bon instrument de lutte contre l’“animisme” qui dominait
les moeurs des peuples forestiers, et un instrument considéré à l’époque plus
efficace que les tentatives malheureuses d’évangélisation des missionnaires
français. (…) Bref, au moment même où se constituait la Côte d’Ivoire en tant
qu’entité géopolitique, la région qui était censée devenir le principal pôle de la
mise en valeur coloniale, le Sud, fut l’objet à la fois d’une disqualification des
autochtones et d’une valorisation de l’allogène du Nord ainsi que de l’auxiliaire
africain non-ivoirien.598 »
Ainsi, très tôt, s’établit au sein de la colonie une distinction des groupes ethniques et
des ensembles régionaux, fondée sur une hiérarchie fonctionnelle établie en regard de
comportements ou de “caractères ethniques” qui étaient définis principalement à l’aune d’une
docilité et d’une disponibilité de la main d’oeuvre pour la mise en valeur coloniale. Dans ce
tableau ethnographique, plusieurs figures archétypiques se sont progressivement constituées
avec, au faîte du panthéon, les Agni du Sud-Est et certaines populations lagunaires qui furent
les premiers interlocuteurs des Européens. Les Agni occupaient en effet une place de choix
dans cette typologie et bénéficiaient d’une considération certaine de l’administration coloniale
qui voyaient dans leurs royaumes d’utiles relais de pouvoir et un facteur de tempérance. Le
faste du protocole royal, ainsi que leur attitude favorable à l’implantation de l’agriculture de
rente599, en firent des alliés privilégiés du pouvoir aux débuts de la colonisation. Le « planteur
598 J.-P. Dozon, « L’allochtone et l’étranger en Côte d’Ivoire », in B. Contamin, H. Memel-Fotê, (dir), Le modèle
ivoirien en question, Paris, Karthala, 1997, p. 786-787.
599 Dans l’histoire officielle de l’économie de plantation, ils auraient été au point de départ de la cacaoculture et
de la caféiculture qui se seraient étendues de l’Est vers l’Ouest. On expliquait cela par des dispositions
historiques et sociologiques, les sociétés hiérarchiques de l’Est étant supposées plus enclines à appliquer les
mesures de la mise en valeur coloniale. En vérité, la recherche historique et anthropologique a démontré que
l’histoire réelle de l’économie de plantation débute dans le Sud-Ouest, en pays krou, au coeur des sociétés
segmentaires réputées hostiles au projet modernisateur de l’Etat colonial. Voir J.-P. Chauveau, « l’économie de
plantation villageoise caféière et cacaoyère en Côte d’Ivoire : les leçons de l’histoire », Les Cahiers de la
Recherche-Développement, n° 8, 1985, pp. 46-49.
210
agni » était loué pour son « habileté dans le maniement des manoeuvres appartenant aux races
forestières peu évoluées600 ». Cela changea par la suite, au fur et à mesure que les Baoulé
gagnaient de l’influence et que le monde agni se repliait sur ses “traditions” aristocratiques.
Après-guerre, la situation se tendit même entre le pouvoir colonial et les notables du pays
agni, lorsque le gouverneur Latrille, qui avait noué une alliance privilégiée avec Houphouët,
se mêla des affaires de succession royale et destitua le souverain de l’Indénié pour le
remplacer par le beau-frère de celui qui allait devenir le premier Président de la Côte d’Ivoire
indépendante. Le roi déchu se réfugia de l’autre côté de la frontière avec ses partisans et n’eût
de cesse de restaurer son pouvoir ; ce qui inaugura une longue série de mobilisations qui
conduisirent à la tentative de sécession du Sanwi, violemment réprimée par Houphouët en
1966.
Les Nordistes, on l’a dit, occupaient une position singulière dans les représentations
coloniales du “bon sauvage” : “bons musulmans”, “bons commerçants” (pour ce qui est des
Dioula), et “bons travailleurs” (les Sénoufo), disposés à migrer pour aller travailler dans les
plantations et les chantiers du Sud, ils étaient plutôt bien considérés par l’imagerie impériale.
Le “Dioula”, en particulier se distinguait dans la hiérarchie ethnique pour sa fonctionnalité
commerciale dans l’intégration de la Basse-Côte à l’espace sahélien : « agent économique du
progrès » comme indiqué plus haut, « il représente un élément indispensable au passage d’une
économie côtière à une économie de traite touchant toute la colonie601. » Le Sénoufo, quant à
lui, incarnait « la figure idéale d’une main d’oeuvre forte et docile602. » Cantonnés dans des
rôles secondaires de forces d’appoint dans un système où les clivages se structuraient plutôt
sur le mode Est/Ouest, occupant une position excentrée dans le dispositif symbolique des
représentations coloniales de l’indigène et de l’évolué, ces Nordistes furent néanmoins des
acteurs majeurs de la gouvernementalité coloniale (et postcoloniale) en ce qu’ils permirent la
mise en valeur agricole des régions de l’Ouest, réputés hostiles, et le développement des
centres urbains dans tout le Sud du pays603.
600 Selon l’expression de Reste cité par J.-P. Chauveau, J.-P. Dozon, « Au coeur des ethnies ivoiriennes,…
l’Etat », op. cit., p. 248.
601 J.-P. Dozon, « L’invention de la Côte d’Ivoire », Le Genre humain, n° 20, 1988, p. 142.
602 Ibid., p. 142.
603 Leur perception évoluera par la suite, les Dioula rejoignant les gens de l’Ouest dans le système de
représentation qui se mettra en place à l’indépendance autour du bloc akan : alliés du pouvoir à certains égards,
ils seront perçus comme une menace pour l’Etat et la nation, en raison notamment de leurs connexions
transnationales et de leur religion, au besoin en réactivant la mémoire des guerres de Samori. Voir M. Miran,
Islam, histoire et modernité en Côte d’Ivoire, Paris, Karthala, 2006. Sur Samori et la société dioula, voir l’oeuvre
maîtresse de Y. Person, Samori, une révolution dyula, Dakar, IFAN, 1968 (3 tomes).
211
Enfin, au pied de l’échelle de valeurs coloniale, se trouvait la grande famille krou du
Sud-Ouest, piètrement considérée pour son manque de structuration sociale et d’organisation
politique. Parmi ces sociétés “anarchiques” de l’Ouest, certains groupes pouvaient trouver
grâce aux yeux du colon, tels les Bakoué, réputés intelligents et vigoureux, mais pour
l’essentiel, ce sont des caractères négatifs qui leur étaient attribués. « La situation d’anomie
des pays de l’Ouest et l’instabilité que manifestent les migrations-fuites, rappellent Chauveau
et Dozon, sont considérées comme les signes manifestes de l’incapacité de ces peuples à
s’adapter. Les Bété cristallisent ces déficiences, surtout avec la crise importée des années
1930 qui provoque le licenciement de nombreux travailleurs originaires de l’Ouest des
chantiers forestiers et autres entreprises coloniales. Le terme “Bété” est étendu aux migrants
originaires de cette région mais aussi des pays dan, gouro, gueré, wobé ; il est associé aux
épithètes d’“instable”, de “querelleur” pour désigner ce prolétariat migrant qui, par ses
conditions de vie, est “naturellement” prédisposé à être la cible des autorités coloniales604. »
Considérés comme “fourbes”, “paresseux” et “primitifs”, les Bété – création coloniale par
excellence605 - ont toujours constitué la figure ethnosociale de la négativité, de l’Afrique des
ténèbres, par opposition aux gens de l’Est et du Nord.
Ces représentations qui ont la vie dure ont considérablement imprégné les pratiques et
les imaginaires du pouvoir : sous le régime d’Houphouët, on le sait, les Bété ont constamment
été stigmatisés pour leur indocilité et leur opposition au régime, incarnées par Laurent
Gbagbo. Cela s’est parfois exprimé avec violence. Ce fut notamment le cas lors de la
répression du soulèvement sécessionniste du Guébié, mené par Kragbé Gnagbé en 1970606,
qui est devenu aujourd’hui un épisode de référence, quasi-mythique, de la grande geste
nationaliste de mobilisation de l’autochtonie. Et l’on constate que, depuis les débuts de la
crise, ces représentations stigmatisantes sont de nouveau mobilisées pour parler du « Far West
ivoirien », y compris par les acteurs et observateurs extérieurs qui désignent par un acronyme
pour le moins signifiant – “B.A.D” ! - les populations bété, attié et dida qui, dans
l’entendement général, constituent la colonne vertébrale du régime Gbagbo. De la « Côte des
Males Gens », redoutée par les premiers explorateurs, aux “B.A.D” des militaires de l’ONUCI
et de Licorne (qui pour nombre d’entre eux reprennent à leur compte les stéréotypes ci-
604 J.-P. Chauveau, J.-P. Dozon, « Au coeur des ethnies ivoiriennes,… l’Etat », op. cit., p. 248-249.
605 Voir J.-P. Dozon, La société bété, histoire d’une “ethnie” de Côte d’Ivoire, Paris, Karthala, 1985.
606 Voir J. Gadji Dagbo, L’Affaire Kragbé Gnagbé. Un autre regard 32 ans après, Abidjan, Nouvelles éditions
ivoiriennes, 2002.
212
dessus), en passant par les Bété “querelleurs” et “indociles“ de l’administration coloniale et
postcoloniale, les continuités sont ainsi frappantes.
Au coeur du pouvoir : le « principe de l’allochtonie triomphante607
Mais là n’est pas l’essentiel. Ce qui est crucial pour notre propos, c’est la manière dont
cette ethnogénèse coloniale va, très tôt, s’articuler à une problématique de l’autochtonie et de
l’allochtonie qui constituera, dès les années 30, la matrice de l’ivoirité et du nationalisme.
Pour le comprendre, il est à nouveau nécessaire de replonger dans les méandres de l’économie
de plantation et des alliances politiques qui se nouèrent sous l’empire. Reprenons donc notre
tableau des archétypes coloniaux. Dans ce système de représentation et de classement évoqué
ci-dessus, les Baoulé (appartenant, comme les Agni, à ce qui sera plus tard désigné comme le
grand groupe akan) occupaient une place ambivalente608 : faiblement organisés sur le plan
politique, mais occupant une position géographiquement et économiquement centrale dans le
développement de l’économie de plantation, ils semblaient échapper aux typologies
sommaires de l’Etat-ethnographe. « Le système de référence colonial a en quelque sorte sousestimé
l’ethnicité baoulé qui a donné lieu moins à des stéréotypes qu’à des jugements de
circonstance » écrivent Chauveau et Dozon609.
C’est que les Baoulé, fort mobiles, ne se laissaient pas saisir aisément. Dans les années
20, ils se déplacèrent en nombre vers les plantations du pays agni, où ils furent accueillis
comme des cousins puis suscitèrent les premières manifestation d’une autochtonie agni qui
allait devenir le registre principal des revendication sociales et le vecteur des premières
organisations politiques. S’inaugurait ainsi (dans l’Est, il faut le préciser) le premier modèle
des migrations de travail et des rapports autochtones/allochtones. Dans les années 30, c’est
vers l’Ouest que les Baoulé se dirigent, suivant le développement de la caféiculture ; à l’instar
des Dioula, Sénoufo et Voltaïques venus nombreux des régions de savane, ils y apparaissent
comme des allochtones. Dans les années 40, enfin, le centre de gravité de l’économie de
plantation glissa progressivement du pays agni au pays baoulé (région de Dimbokro
notamment), faisant de ce dernier l’axe autour duquel allait désormais s’organiser le
développement de la colonie et l’imagination identitaire afférente. « L’intéressant, dans le cas
607 Voir J.-P. Dozon, « L’allochtone et l’étranger en Côte d’Ivoire », op. cit.
608 Voir J.-P. Chauveau, « La part baule. Effectif de population et domination ethnique : une perspective
historique », Cahiers d’études africaines, n° 105-106, 1987, pp. 185-213.
609 J.-P. Chauveau, J.-P. Dozon, « Au coeur des ethnies ivoiriennes,… l’Etat », op. cit., p. 285.
213
baoulé, notent encore Chauveau et Dozon, réside dans ce polymorphisme fonctionnel par
lequel les populations du Centre ivoirien se sont forgé une place d’autochtones (…) et
d’allochtones essaimant dans toute la zone forestière (y compris en milieu urbain). En cela,
les Baoulé ont-ils eu une vocation éminemment nationale ; en cela également ont-ils produit
autant l’ethnicité des autres que la leur. Par cet éclairage on comprend dès lors les enjeux de
la vie politique ivoirienne après la guerre. Au-delà des conflits idéologiques, le Syndicat
agricole africaine (SAA) et le PDCI-RDA610 ont traduit politiquement cette position du
monde baoulé ; position d’autant plus forte que, contre les défenseurs de l’autochtonie, elle a
l’appui de ceux qui pratiquent les migrations et l’“allochtonie” (principalement les
Dioula)611. »
On connaît la suite qui a vu ce groupe démographiquement dominant assurer son
hégémonie économique et politique sur un Etat postcolonial organisé autour de la figure d’un
Président-planteur issu du monde baoulé612. Dès avant l’indépendance, en fait, les dignitaires
du monde akan (principalement baoulé) qui, avec Houphouët avait pris les contrôle des
principaux lieux de pouvoir (au sein du SAA d’abord, puis du PDCI-RDA), reprirent à leur
compte les représentations ethniques coloniales pour asseoir leur hégémonie naissante et
fonder le fameux mythe d’une propension naturelle des Akan (et plus spécifiquement des
Baoulé) à diriger les autres et à contrôler l’Etat. Memel-Fotê a bien montré que ce mythe
n’avait aucun fondement historique et qu’il a fallu attendre l’épisode colonial pour que les
Akan fassent véritablement l’expérience du pouvoir d’Etat613. Néanmoins, cette fable
« savamment entretenue, fut un énoncé performatif d’une efficacité sociale et symbolique
indéniable » reconnaît Akindes614. L’argumentaire pseudo-anthropologique sera constamment
mobilisé pour nourrir une croyance collective en une supériorité baoulé et une prédestination
des Akan à gouverner. Ce faisant, le système de classement colonial qui plaçait en son apex
les Agni du Sud-Est et les Malinké du Nord sera assez profondément modifié au profit des
identités dominantes du Centre-Sud. « Cette construction positive d’une représentation de soi
par rapport aux autres, ajoute Akindes, a contribué à la sédimentation d’une batterie
d’histoires imaginaires et de marqueurs psychosociologiques des groupes sociaux. Elle est
véhiculée naïvement à travers des chansons populaires et finit par constituer un stock de
610 Parti démocratique de Côte d’Ivoire – Rassemblement démocratique africain (NDA).
611 J.-P. Chauveau, J.-P. Dozon, « Au coeur des ethnies ivoiriennes,… l’Etat », op. cit., p. 286.
612 Voir M. Amondji, Félix Houphouët Boigny et la Côte d’Ivoire, Paris, Karthala, 1984.
613 Voir H. Memel-Fotê, « Un mythe politique des Akans en Côte d’Ivoire : le sens de l’Etat », in P. Valsecchi,
F. Viti, dirs., Mondes akan. Identité et pouvoir en Afrique occidentale, Paris, L’Harmattan, 1999, pp. 21-42.
614 F. Akindes, Les racines de la crise militaro-politique en Côte d’Ivoire, op. cit., p. 14.
214
connaissances structurant la manière dont les membres des communautés en présence se
perçoivent. Elle devient, ce faisant une compétence ordinaire au sens ethnométhodologique du
terme. La force de ces préjugés ethniques conditionne jusqu’à présent l’imaginaire populaire
et régit le rapport des imaginaires sociaux collectif au politique615. »
Il faut certes se garder de toute surinterprétation en la matière, mais c’est un fait que
cette mythologie ethnopolitique, érigée en idéologie quasi-officielle de l’Etat houpouëtiste, a
profondément marqué la trajectoire du pays et continue de structurer les imaginaires du
pouvoir. Pour ne prendre qu’un seul exemple qui est au coeur de la crise, on peut relever que
c’est précisément dans ce creuset que s’est forgée la notion d’ivoirité durant le règne d’Henri
Konan Bédié. Sous le « blanc manteau de l’ivoirité », en effet, c’était bel et bien une
« baoulité » ou une « akanité » que les idéologues de la Curdiphe616 et Bédié lui-même
décrivaient. De fait, on pourrait avancer l’hypothèse que les harangues anticolonialistes des
jeunes patriotes de l’Ouest, à travers la dénonciation de l’ex-métropole et de ses suppôts,
visent aussi (et peut-être surtout) une aliénation endogène, maintenant les peuples de la forêt
dans une position de subordination ancienne, inscrite dans un système de représentation
ethnique très hiérarchique hérité de la mise en valeur coloniale et redoublé par l’hégémonie
baoulé des régimes Houphouët et Bédié. Il ne faut certes pas s’en tenir à ce niveau de lecture
“tribaliste”, mais c’est un fait que l’accession d’un Bété à la Présidence de la République est
clairement vécu par ses partisans comme une revanche de l’Histoire et un pied de nez à cette
mythologie culturaliste qui assura longtemps l’hégémonie d’une région. Il est d’ailleurs assez
significatif que, depuis quelques années, on assiste à une réécriture de cette ethnographie
classique des peuples de l’Ouest (voire, dans certains cas, à une nouvelle ethnogenèse, comme
en témoigne l’exemple de la mobilisation soudaine du “peuple Wê”) qui vise à restaurer leur
dignité historique617.
D’emblée, donc, se noua dans le Sud et surtout dans l’Ouest de la Côte d’Ivoire un lien
intrinsèque entre, d’une part, l’intensification de l’économie de rente et l’exercice de la
domination politique (exogène et endogène) et, d’autre part, la disqualification des
populations autochtones au profit d’éléments allogènes qui allaient devenir des alliés
615 Ibid., p. 17.
616 La « Cellule universitaire de recherche et de diffusion des idées et actions politiques du Président Henri
Konan Bédié » (sic), qui édita en 1996 un ouvrage-manifeste intitulé : L’ivoirité, ou l’esprit du nouveau contrat
social du Président Henri Konan Bédié, Abidjan, Presses universitaires d’Abidjan, 1996.
617 Sans doute n’est-ce pas un hasard que le livre de L. Gbagbo sur les Bété, tiré d’une recherche menée en 1975,
ait été réédité en 2002. Voir L. Gbagbo, Sur les traces des Bété, Abidjan, PUCI, 2002.
215
privilégiés du pouvoir (d’abord colonial, puis postcolonial). Ce modèle, inauguré par
l’administration coloniale pour exploiter les régions de l’Ouest, sera reproduit à
l’indépendance par un Houphouët-Boigny qui se coulera dans le moule des pratiques
impériales. Contrairement à l’image que le régime houphouëtiste a pu donner d’un pouvoir
sudiste et “autochtone”, essentiellement baoulé, il faut souligner avec force que celui-ci fut
aussi (et peut-être surtout) un régime fondé sur l’allochtonie – i.e., fondé sur une alliance des
“allogènes” (du Centre, du Nord mais aussi, ne l’oublions pas, des pays voisins, les immigrés
jouant un rôle central comme on le verra plus loin) contre les “autochtones” de l’Ouest. Tout
au long de son règne, le Président-planteur baoulé veilla à maintenir cet axe politique
stratégique entre les représentant de sa région et ceux du Nord. La place éminente qu’occupa
par exemple Gon Coulibaly dans le régime du PDCI en témoigne éloquemment. Dès les
années 1950, en fait, cette alliance s’était forgée au sein du SAA et du PDCI-RDA. Le
Syndicat agricole africain, créé en 1944 pour lutter contre le travail forcé, était composés de
représentants « d’un monde de planteurs tout à la fois aisés et de forte coloration allogène. Par
contraste avec une faible représentation des autochtones de l’Ouest et du Sud-Est ivoirien,
c’est-à-dire des Bété et des Agni, on y comptait une majorité d’originaires du Nord et des
Baoulé (parmi lesquels son leader, Félix Houphouët)618. »
Une alliance similaire a présidé aux débuts du PDCI-RDA : faute de personnel local
propre, la stratégie des fondateurs du parti fut de s’appuyer d’une part sur les agents de l’Etat
colonial (chefs de cantons, fonctionnaires territoriaux619) – ce qui, d’emblée, plaça le parti
nationaliste dans une position ambiguë de “schizophrénie” sociopolitique qui nourrira la
critique de ses concurrents nationalistes sur le thème de l’aliénation – et d’autre part sur les
ressortissants du Nord qui étaient devenus majoritaires dans les centres urbains de la zone
forestière. Yves Person620 a bien montré que, dans les régions sylvestres de l’Ouest, ce sont
les petits commerçants et petits planteurs dioula qui furent les principaux militants et
dirigeants locaux du PDCI-RDA naissant. Les réseaux qu’ils avaient établis sur l’ensemble du
territoire de la colonie, mais aussi en direction des pays sahéliens voisins où le RDA se
mettait en place simultanément, en faisaient des relais précieux pour l’appareil du parti.
Grands voyageurs, ils utilisaient leurs véhicules et leurs circuits commerciaux pour mailler le
618 J.-P. Dozon, « L’allochtone et l’étranger en Côte d’Ivoire », op. cit., p. 791.
619 Voir A. Zolberg, One-Party Government in the Ivory Coast, Princeton, Princeton University Press, 1964, pp.
101 et 119.
620 Voir Y. Person, « Colonisation et décolonisation en Côte d’Ivoire », Le Mois en Afrique, n° 188-189, 1981,
pp. 15-30.
216
pays et diffuser les messages politiques. « Even in remote rural localities, observe C. Boone, a
Dyula trader was often the PDCI man. Outsiders thus played the role of local political
organizers. Analysts often deal with this anomality by pointing out that Muslim traders were
usually the most literate individuals around. Yet this explanation seems excessively apolitical.
The PDCI also relied on Dyula immigrants as its agents in cities and localities in the
Southeast, which were home to Côte d’Ivoire’s best-educated and wealthiest rural
populations. Relying on outsiders as party agents can also be understood as a political choice :
it bolstered the autonomy and hegemony of the center621. » « Par conséquent, résume Dozon,
le SAA, ainsi que le PDCI, qui fut fondé en 1946 et dont Houphouët devint tout naturellement
le leader, incarnèrent tous deux le mouvement de l’allochtonie contre l’autochtonie ; et ils
l’incarnèrent d’autant mieux que d’autres syndicats et d’autres partis émergèrent à la même
époque dont les plus importants représentaient précisément le mouvement inverse (…).
L’indépendance survenant en 1960 ne constitua pas une véritable rupture, sinon qu’elle mit
fin au multipartisme qui avait vu le jour au sortir de la Seconde Guerre mondiale. Le régime
qu’Houphouët-Boigny instaura sur la base d’un parti unique, le PDCI, épuré de ses éléments
contestataires, fut en effet, dans la droite ligne de l’époque antérieure. L’allochtonie resta plus
que jamais le principal ressort de l’expansion spectaculaire de l’économie de plantation
(…)622. »
Dozon va même plus loin dans son interprétation des rapports entre autochtones et
allochtones, en inscrivant cette problématique dans la longue durée des processus de
peuplement dans le Sud du pays. « La question des premiers arrivants et des nouveaux venus
y constituait un ressort politique essentiel (qu’il résume) par la proposition suivante : compte
tenu des vagues migratoires successives, les nouveaux venus ont toujours eu tendance à
prendre le pas sur les premiers arrivants ; et tout en enclenchant un processus plus ou moins
net d’assimilation, ce sont eux, les nouveaux venus, qui placèrent, tantôt par la violence,
tantôt par la négociation ou le contrat, les premiers arrivants en position d’autochtones, c’est à
dire dans une position de subordination. Assez souvent, du reste, les nouveaux venus en tant
que “gens du pouvoir” réservaient aux premiers arrivants des fonctions rituelles en tant que
“gens ou maîtres de la terre”. Mais cette maîtrise en matière religieuse n’était, en fait, que
l’envers d’une subordination en matière politique. (…) En favorisant l’allochtonie (dioula,
baoulé, burkinabè), l’Etat colonial, très probablement à son insu, et le régime ivoirien plus
621 C. Boone, Political Topographies of the African State, Cambridge, Cambridge University Press, 2003, p. 198.
622 J.-P. Dozon, « L’allochtone et l’étranger en Côte d’Ivoire », op. cit., p. 792.
217
délibérément n’ont fait que perpétuer un ressort politique qui existait de longue date au sein
des sociétés précoloniales. C’est dire, du même coup, le caractère inédit des revendications
autochtones (cf infra, NDA) qui ont vu le jour dès la fin des années vingt en pays agni puis,
plus tard, dans l’Ouest (…). Il me semble, ajoutait-il, que l’on ne peut comprendre ce
caractère inédit qu’en le référant à la formation d’une identité ivoirienne, ou mieux à la
formation d’un Etat-nation. Dans cette perspective, on pourrait dire que la véritable rupture
qu’a instauré la colonisation au regard des ressorts de la longue durée, c’est d’avoir
précisément contribué à la formation d’une entité géographique ivoirienne qui s’est
cristallisée dans la région forestière par le développement des plantations indigènes et par les
rapports et conflits entre autochtones et allochtones qui l’ont accompagné. De sorte que les
revendications d’autochtonie ne furent jamais strictement des revendications ethniques ou
tribalistes. C’est en tant qu’Ivoiriens que les Agni, Bété ou autres s’en prirent aux allogènes ;
et c’est comme profondément ivoirienne, affichant un sens aigu du bien national, que
l’opposition s’en prit au régime d’Houphouët-Boigny623. »
On mesure mieux, au regard de cette histoire, l’intensité des luttes actuelles et la
signification des harangues ultranationalistes qui se parent des atours de l’autochtonie (et
vice-versa). Si le conflit est si profond et violent, c’est peut-être aussi parce qu’il porte en
germe la difficile recomposition des bases sociales historiques du pouvoir et la remise en
question d’une gouvernementalité fondée sur l’extraversion et l’allochtonie. Contre le
« principe de l’allochtonie triomphante » mâtiné d’une hégémonie baoulé qui structura
l’exercice du pouvoir des années 1950 aux années 1990, le Front populaire ivoirien (FPI)
cultiva dans l’opposition un “nationalisme civique” en s’appuyant sur d’autres bases sociales
que le PDCI : prioritairement les jeunes et les catégories populaires des grandes villes, mais
aussi les populations autochtones des régions rurales du Sud-Ouest. De fait, on peut avancer
l’hypothèse que la violence nationaliste des partisans de Laurent Gbagbo n’exprime pas
seulement la revanche historique de ces catégories sociales marginalisées par les alliances de
l’houphouëtisme et parvenues au pouvoir avec lui en octobre 2000. Elle traduit aussi la remise
en cause d’un vieux principe structurant le champ politique ivoirien depuis la colonisation (et
même avant, si l’on suit Dozon), la mise à l’envers du « principe de l’allochtonie
triomphante » au profit du principe d’autochtonie qui s’est imposé, depuis quelques années,
comme le principe cardinal de la revendication des droits et de l’affirmation de soi.
623 Ibid., p. 796.
218
Migrations, autochtonie et nationalisme : l’épuisement
du « compromis postcolonial »
En vérité, les revendications (et les violences) qui se parent des vertus de l’ivoirité, de
l’autochtonie et du nationalisme ont également une vieille histoire – en large partie coloniale.
Elles sont, derechef, indissociables de la trajectoire d’une économie politique, celle de
l’économie de plantation, qui produisit, on l’a dit, un développement inégal du territoire, mais
aussi et surtout une modification sensible des équilibres démographiques par l’appel massif à
une main d’oeuvre “étrangère” (si tant est que l’on puisse parler d’étrangers du temps de la
colonisation où les Etats-nation n’étaient pas constitués). Cette histoire des migrations en Côte
d’Ivoire est aujourd’hui bien connue ; elle a fait l’objet de très nombreux travaux. Nous
passerons donc assez rapidement sur sa relation pour souligner plutôt ses effets dans la
construction sociale et politique de la figure de l’étranger et la manière dont, en contrepoint,
s’est affirmée une conception nativiste et autochtone de la citoyenneté, sous l’influence des
mobilisations politiques de l’ivoirité et du nationalisme guerrier.
Entre assimilation et stigmatisation : la place de l’Etranger
La colonisation, on le sait, a encouragé à partir des années vingt de vastes mouvements
de populations à destination de la Côte d’Ivoire. Une politique de recrutement de la main
d’oeuvre fut engagée par l’administration dans les “réservoirs de main d’oeuvre” que
constituaient les colonies sahéliennes. Pour fournir en bras valides les grands chantiers
d’infrastructures et satisfaire les besoins des grandes exploitations agricoles européennes, les
autorités forcèrent les populations du Nord et des colonies avoisinantes à migrer vers les
régions méridionales, d’abord dans le Sud-Est, puis de façon de plus en plus prononcée, vers
le Sud-Ouest qui allait accueillir en grand nombre des travailleurs voltaïques, maliens,
guinéens… Dès le début des années trente, on observe dans les régions forestières la
constitution de villages de travailleurs agricoles originaires de Haute-Volta, futur Burkina
Faso. Il faut noter à cet égard que la colonisation va réorienter fortement les flux migratoires
219
voltaïques qui, historiquement, étaient plutôt tournés vers la prospère Gold Coast624. Cette
immigration se fera sous la contrainte jusqu’en 1946, moment où les flux semblent se
libéraliser sous l’effet de la suppression du travail forcé. Le différentiel de développement
entre la colonie de Côte d’Ivoire et les territoires voisins va continuer d’attirer en grand
nombre les travailleurs saisonniers et permanents. À partir de la Seconde Guerre mondiale, les
migrations volontaires se renforcent et s’institutionnalisent avec la création, en 1951, du
S.I.A.M.O (syndicat interprofessionnel d’acheminement de la main d’oeuvre) qui visait à
rationaliser le recrutement qui se faisait alors par démarchage direct dans les villages625. Ces
migrations ne concernent pas seulement les originaires de Haute-Volta et du Soudan français.
La Côte d’Ivoire attire des populations de toute l’A.O.F., dont de nombreux Sénégalais,
Togolais et Dahoméens qui s’investissent plutôt en milieu urbain, dans les activités
commerciales et dans l’administration.
Les pionniers sénégalais étaient, à la fin du XIXème siècle, des tirailleurs démobilisés
et des marabouts qui s’installèrent à Bassam. Puis, dans la première moitié du XXème siècle,
ils furent rejoints par une seconde vague d’immigrés, employés dans les maisons de
commerce ; quelques uns y prospérèrent. Le flux voltaïque, rappelle S. Bredeloup est plus
tardif, mais aussi plus massif626. Il va s’accélérer dans les années 40-50 et surtout après
l’indépendance, avec le boom économique du “miracle ivoirien”. Le flux migratoire des
Sahéliens, et notamment des Voltaïques, va non seulement augmenter, mais aussi se structurer
à travers des réseaux transfrontaliers qui vont permettre aux aspirants à la migration de
trouver facilement des points de chute (principalement en zone forestière). Les séjours vont
également s’allonger, pour se transformer en colonisation agraire. Le phénomène était déjà à
l’oeuvre sous la colonisation, mais il se renforce après l’indépendance avec l’encouragement
des autorités ivoiriennes qui s’inscrivent ici dans la droite ligne de la pratique impériale
d’exploitation de la main d’oeuvre “Aofienne”.
624 En 1925, trois émigrés voltaïques sur quatre se retrouvaient dans ce pays. Vingt ans plus tard, le rapport
s’inversait au profit de la Côte d’Ivoire. Ironie de l’histoire, la crise actuelle a contribué à réorienter vers le
Ghana une large partie des flux humains et de marchandises en provenance du Burkina et du Mali. Voir B. G.
Soulé, « L’impact de la crise ivoirienne sur le commerce régional », Politique africaine, n° 89, mars 2003, pp.
102-111.
625 Durant ses sept années d’existence, le SIAMO aura contribué au recrutement de 230 000 travailleurs
voltaïques.
626 Voir S. Bredeloup, « La Côte d’Ivoire dans les stratégies migratoires des Burkinabè et des Sénégalais », in B.
Contamin, H. Memel-Fotê, (dir), Le modèle ivoirien en question, Paris, Karthala, 1997, pp. 707-737.
220
Le fameux mot d’ordre d’Houphouët-Boigny – « la terre est à celui qui la travaille » -
va encore accentuer le phénomène et produire des mutations majeures dans les équilibres
économiques, démographiques et politiques du pays. Dans les années 1970, les immigrés
représentent déjà près du quart de la population totale du pays (le dernier recensement de
1998 établit à 26 % le taux d’immigrés, mais en vérité les estimations tendent plutôt vers les
30 %). Leur présence se manifeste, en premier lieu, dans la structuration du tissu urbain avec
la création de nombreux quartiers propres ou de campements peu perméables aux autres
groupes (ici aussi, l’héritage colonial est indéniable). En fait, contrairement à l’idée
commune, quelque peu irénique, d’une « Côte d’Ivoire-pays d’accueil », il faut rappeler ici
que la réalité des rapports intercommunautaires était plus tendue qu’il n’y parait : plutôt qu’un
melting-pot, on avait affaire à une cohabitation spatiale et une division du travail entre
communautés, chaque groupe occupant ce que Dembelé a appelé une “niche écologique”.
« La division communautaire des habitats urbains, écrit Dembelé, se double de la formation
d’une structure binaire résultant des affinités ethniques et migratoires. Les groupes culturels
forestiers mettant leurs quartiers côte à côte, et les groupes de savanes, agissant selon le même
arrangement, constituent finalement un ensemble de Sénoufo, de Malinké, de Mossi, de
Maliens, d’Ivoiriens du Nord, et un autre ensemble de Bété, de Baoulé, d’Agni. Cette
structure urbaine en deux composantes culturelles associées pèsera sur le processus de
fracture sociale qui survient à partir de 1990627. »
« Dans ce système humain, ajoute-t-il, il n’y a pas de fusion sociale véritable,
d’assimilation, mais un cosmopolitisme extrêmement fin de groupes ethniques
dont le degré d’intégration le plus poussé se traduirait par l’image d’un état de
forte émulsion sociale et spatiale. Si l’on a dépassé, avec ces arrangements
sociaux, le concept de territoires ethniques purs au sens d’espaces formellement
interdits aux groupes étrangers, l’évolution donne naissance à un composé de
champs socio-spatiaux de compétences, horizontaux et verticaux,
inextricablement mêlés, jointifs, en réseaux, tels une structure de molécules
chimiques. Dans ce nouvel agencement social et spatial, les hommes
s’entrecroisent mais ne se mêlent pas. Il existe des espaces exclusifs des
communautés d’une part, et d’autre part des lieux permanents ou fugaces de
rapprochement, des occasions de contact, d’échange de biens et de services avec
les autres. Les marchés urbains, les foires rurales, les gares, les véhicules de
transport, le moment d’un achat, d’une consultation, le travail dans les
plantations, structurent une mixité sociale très forte. La position du commerçant
yoruba, installé avec sa petite famille dans un local loué au coeur des quartiers
de groupes autochtones villageois, peut faire penser à une assimilation sociale.
Et cela l’est bien, car tolérer une si grande proximité géographique au sein d’un
627 O. Dembele, « La construction économique et politique de la catégorie “étranger” en Côte d’Ivoire », in M.
Le Pape, C. Vidal, Côte d’Ivoire, l’année terrible. 1999-2000, Paris, Karthala, 2002, pp. 140.
221
groupe communautaire totalement étranger est un signe d’intégration.
Cependant, comme pour les autres groupes, cette présence est réduite à une
incrustation fonctionnelle. (…) L’exemple du plus du million de Mossi dans les
terroirs villageois vient en illustration de cette organisation émulsive. Ces
migrants de masse n’ont pas été véritablement assimilés à la société locale ou, si
l’on préfère, ils l’ont été selon des modalités très spécifiques d’insertion : par
une séparation subtile des espaces géographiques de fréquentation, de
compétence, d’évolution et d’identification. Les Mossi ont été confinés par les
paysans du Sud à habiter les campements de culture (…) Dans les villages, ils
sont à peine visibles (…) Dans les plantations d’Etat, le Mossi a été confiné
dans des campements d’ouvriers : Bloc 500, G1 ou G12, lieu d’habitation au
nom impersonnel, simple numéro technique dans une structure de production
rationnelle. Les lieux mossi se distinguent nettement des lieux autochtones628. »
Abstraction faite des qualificatifs employés par Dembelé pour parler des immigrés
burkinabè en général (qui ne sont évidemment pas tous mossi, sinon dans les représentations
communes des Ivoiriens qui utilisent ce terme de façon fort péjorative, avec une intonation
tout aussi stigmatisante), sa fine analyse socio-géographique permet de mieux comprendre
comment, en très peu de temps, le pays de l’“akwaba” (la fameuse “bienvenue” ivoirienne,
inscrite dans l’hymne national) s’est mué en une terre de haines intercommunautaires,
comment l’« émulsion sociale » et le « cosmopolitisme fin » ont pu laisser place à une
radicalisation extrême des rapports sociaux et des imaginaires de l’altérité. Cette
radicalisation, évidemment, n’est pas le produit mécanique de la juxtaposition des territoires
et des identités, ni de la « saturation des écosystèmes sociaux et spatiaux629 » comme pourrait
le laisser penser une perspective étiologique et structurelle de la crise. Encore moins d’un
passé colonial qui ne passe pas, comme pourrait également le laisser croire une lecture rapide
de cette étude. La violence actuelle se nourrit certes de ces tensions historiques irrésolues,
mais son surgissement à la fin des années 1990 (en 1998 d’abord, avec les pogroms de Tabou,
en 1999 avec le coup d’Etat, en 2000 lors de l’élection présidentielle, puis en 2001 et 2002
avec les tentatives de putsch qui dégénèreront en rébellion armée) relève avant tout de la
contingence des luttes politiques. Nous allons y revenir.
Une division sociale du travail entre étrangers et “Ivoiriens de souche”
Auparavant, il faut toutefois insister sur deux autres enjeux majeurs de la présence
massive des étrangers en Côte d'Ivoire, à savoir l'enjeu de l'intégration socio-économique et celui
628 Ibid., p. 141-142.
629 Selon la formule de Dembelé, Ibid., p. 147.
222
de la citoyenneté qui en sont venus à se confondre dans la gouvernementalité houphouëtienne.
Le domaine foncier est sans doute le lieu où s'exprime avec le plus d'acuité cette
problématique630. Avec l'accélération des migrations et surtout leur transformation en
migrations permanentes, on observe que, dans la continuité de ce qui s'était passé dans les
années quarante-cinquante, les migrants qui étaient arrivés comme manoeuvres agricoles
devinrent planteurs à leur tour. Ils furent de plus en plus nombreux à accéder à la
propriété foncière, en lieu et place des autochtones détenteurs “traditionnels” de la terre.
Des accords juridico-politiques et des arrangements sociaux (notamment la fameuse institution
du “tutorat”) étaient passés avec ces derniers qui y trouvaient plus ou moins leur compte.
L’“État-paysan” (comme l'a appelé Chauveau631) jouait un rôle majeur d'arbitrage et de
facilitation dans ce processus historique de « frontière interne agricole632 ». Les conflits entre
autochtones et allogènes n'étaient certes pas absents, mais ils étaient régulés par tout un
ensemble d'institutions sociales et de structures d'intermédiation qui, par la suite, sont entrées en
crise. De la même façon, en milieu urbain, l'intégration économique et sociale des étrangers se
faisait de façon relativement aisée, sous la forme d'une division sociale du travail qui, de façon
très schématique, pouvait se résumer à la formule suivante : aux Ivoiriens “de souche” (selon
les mots en vigueur aujourd’hui pour désigner les populations du Sud), les emplois salariés
dans l'administration et les grandes entreprises publiques ou parapubliques (« Ivoirien
content bureau » disait-on dans l’argot d'Abidjan) ; aux étrangers et aux ressortissants du
Nord (notamment dioula), le petit commerce, le transport et tous les petits métiers de l'informel.
Cette division sociale des tâches s'inscrivait, ici aussi, dans la droite ligne de la politique de
mise en valeur coloniale qui reposait, on l'a dit, sur une répartition des fonctions entre
autochtones et allogènes. Elle allait aussi de pair avec une économie morale et des imaginaires de
la réussite valorisant les carrières du travail salarié et le capital scolaire. Ce modèle d'ascension
sociale, organisé autour de la figure centrale du fonctionnaire ou du DG de
l'administration, était particulièrement vivace chez les populations originaires du Sud et du
Centre du pays qui - on s'en souvient - avaient été les premières intégrées dans les arcanes de
630 Cet aspect est également assez connu, aussi passerons-nous rapidement. Pour de plus amples développements,
voir les travaux de J.-P. Chauveau et de son équipe.
631 Voir J.-P. Chauveau, « Question foncière et construction nationale en Côte d'Ivoire. Les enjeux silencieux
d'un coup d'État », Politique africaine, n° 78, juin 2000, pp. 94-125.
632 Au sens de Kopytoff dont l'analyse a été reprise sur la Côte d'Ivoire par D. A. Chappell, « The Nation as
frontier : Ethnicity and clientelism in Ivorian history », The International Journal of African Historical Studies,
22, 1989, pp. 671-696. Voir I. Kopytoff, « The internat African frontier : The making of African political culture
», in I. Kopytoff (ed), The African Frontier. The Reproduction of Traditional African Societies, Bloogminton and
Indianapolis, Indiana University Press, 1987, pp. 3-84.
223
l'État-colonial. Notons d’ailleurs au passage qu’aujourd’hui, la volonté affirmée de solder l’héritage
colonial s’accompagne d’une remise en question de ces modèles d’ascension sociale et de ces
représentations anciennes du “succès” et de la réussite, hérités de la grande geste impériale.
Enfin, cette intégration économique - urbaine et rurale - des populations immigrées se
doublait d'un pacte politique qui était au coeur de la gouvernementalité houphouëtienne : à
savoir, un “deal” entre, d'une part, un régime pratiquant le libéralisme en matière migratoire et
foncière et, d'autre part, des immigrés qui, en contrepartie de leur libre activité sur le
territoire, se devaient de soutenir le pouvoir. Ce compromis tacite, passé avec les étrangers,
ressortissait donc lui aussi au « principe de l'allochtonie triomphante » (ou, dit autrement, à
l'exploitation des rentes de l'extraversion) qui, on l'a vu, fonctionnait à l'échelle du territoire national.
« À partir de l'indépendance, en 1960, précise Chauveau, un véritable pacte social et politique est
établi entre l'État-parti, la classe dirigeante urbaine, les marchands, les entrepreneurs
privés et les différentes composantes des paysanneries ivoiriennes - y compris les exploitants et
la main d'oeuvre originaires des pays voisins, en particulier de la Haute-Volta de
l'époque. Dans un contexte de croissance tirée par l'exportation des produits agricoles
et d'abondance des terres, ce pacte repose en particulier sur le compromis suivant entre la
fraction dirigeante et les populations rurales : en contrepartie de garanties données aux ruraux
sur les prix, les débouchés, les intrants et l'amélioration de leur niveau de vie, il est attendu leur
totale soumission politique et la reconnaissance du monopole de l'État-parti et de ses agents sur
l'appropriation et la gestion de la rente agricole (principalement, mais non exclusivement,
de la rente forestière). Ce pacte inclut des compromis particuliers, spécifiques à la
configuration ivoirienne : entre l'État-parti et les migrants non ivoiriens : leur accès protégé au
foncier contre leur appui électoral ; mais aussi entre l'État-parti et les jeunes ruraux, auxquels
sont en principe assurés la scolarisation, l'accès aux emplois urbains et l'aide à l'installation
comme “exploitants modernes”633. »
Autrement dit, et pour aller vite, on peut considérer que les étrangers bénéficiaient
en Côte d'Ivoire d'une forme de “citoyenneté économique” : était considéré comme
Ivoirien quiconque travaillait en Côte d’Ivoire et participait au développement du pays.
Houphouët, d'ailleurs, avait voulu en 1963 étendre juridiquement cet arrangement en
octroyant la double nationalité aux ressortissants des pays de l'Entente (Dahomey, Togo,
633 J.-P. Chauveau, « Question foncière et construction nationale en Côte d'Ivoire », op. cit., p. 104.
224
Haute-Volta, Niger). Mais le Parlement s'y opposa. Faute de pouvoir l'inscrire dans la
législation du pays, le Président qui voulait faire « le panafricanisme dans un seul pays »
se résolut à octroyer des “droits” à ses alliés étrangers dans l'informalité des petits
arrangements clientélistes. Ces arrangements politiques se renforceront même avec
l'ouverture au multipartisme en 1990 et surtout à l'approche du scrutin présidentiel de
1995 : pour s'assurer des soutiens dans un contexte de concurrence partisane accrue et de
contestation sociale grandissante, le PDCI distribua avec beaucoup de largesse des cartes
d'identités à des ressortissants étrangers dans une pure logique de patronage. Cela suscita
de vives réactions de l'opposition - FPI en tête qui dénonça l'usage scandaleux de ce “bétail
électoral”. Depuis lors, le parti de Laurent Gbagbo n'a eu de cesse de réclamer une clarification
de l'état-civil et du processus d'identification634 pour sortir de l'informalité de la
gouvernementalité houphouëtiste (incluant son successeur) pour refonder un Etat et une
nation moderne, selon les canons de l'Etat de droit (on jugera sur pièces de la réalisation de
ce programme de la “refondation nationale”...) Une grande partie du conflit actuel, on
l'aura compris, trouve donc son origine dans ces pratiques qui ne relevaient pas
simplement de la nécessité politique mais plus fondamentalement d'une trajectoire
historique bâtie sur les rentes de l'allochtonie et de l'extraversion.
La fin du pacte colonial
Ce modèle d'intégration des allogènes va fonctionner cahin-caha jusqu'à la fin des années
1970 où, sous l'influence de divers facteurs, il entrera en crise. La raréfaction des surfaces
cultivables et l'augmentation de la pression sur la terre ; la baisse des prix agricoles et la crise du
système "pionnier" d'exploitation ; la crise fiscale et la réduction des ressources publiques
qui huilaient ce système ; la faillite du modèle d'ascension sociale par l'éducation et l'exode
rural ; les mesures d'ajustement structurel et la mise en oeuvre des politiques de
privatisation des filières : tout cela, et bien d'autres facteurs, ont sapé les bases de ce modèle
d'intégration et grippé les rouages de cette régulation politico-clientéliste qui s'était mise en place dès
avant l'indépendance. Comme on pouvait s'y attendre, cet épuisement du système houphouëtiste,
fondé sur l'économie de plantation et la main d'oeuvre immigrée, s'est accompagné d'une
remise en cause de plus en plus ouverte d'un des principes structurants du "miracle
ivoirien" - l'accueil des étrangers - et d'une dynamique de plus en plus forte de mobilisation
de l'autochtonie. En vérité, ce processus était déjà à l'oeuvre dans les années 1970-80,
634 Qui désigne, en Côte d'Ivoire, le processus politique et administratif de délivrance des pièces d'identité.
225
poussant le pouvoir à engager une politique d’“ivoirisation” en matière de
recrutement de la fonction publique. Mais les tensions se sont surtout aggravées sous le
mandat du président Henri Konan Bédié qui, en partie pour des raisons électoralistes, ouvrit la boîte
de Pandore de l'ivoirité635. Conceptualisée et instrumentalisée par les intellectuels
organiques du PDCI pour écarter Alassane Ouattara du pouvoir, cette thématique de
l'ivoirité s'est imposée en quelques années comme un redoutable instrument d'exclusion,
servant toutes les manoeuvres de stigmatisation et de discrimination, à tous les échelons de la
société. Laurent Gbagbo, qui fut comme on l'a dit l'un des premiers à mobiliser ce registre pour
dénoncer l'utilisation électorale que faisait Houphouët des immigrés, a lui-même
enfourché ce cheval de l'ivoirité pour servir ses desseins. Au point que le FPI et ses organes de
presse (les « journaux bleus ») sont devenus, depuis 2000, les principaux thuriféraires de ce
discours qui véhicule une vision radicalement nativiste de la citoyenneté. Depuis
l'éclatement de la crise de 2002, ce langage de l'autochtone a pris un tour résolument
xénophobe et ultranationaliste, désignant les "étrangers" et les nordistes à la vindicte
populaire.
En fait, ce qu'il faut bien comprendre c'est que la diffusion de cette thématique ivoiritaire,
qui s'énonce aujourd'hui dans les termes d'un ethnonationalisme radical, ne se résume pas à sa
dimension politicienne et instrumentale. Si cette thématique a fini par prendre une telle
dimension, c'est qu'elle se nourrit de la crise de l'emploi urbain et d'une « crise de la
ruralité636 » qui se traduit par de très grave tensions foncières. Elle est devenue un langage
social de revendication des droits et d'expression des frustrations des laissés-pour-compte d’un
“miracle ivoirien” fondé sur le principe de l'allochtonie triomphante. Les jeunes
déscolarisés, qui n'avaient pas obtenu d'emploi à la ville conformément au modèle
d'ascension sociale et qui, revenus au village, ne trouvent pas non plus de terre disponible
parce que leur parents l'avaient “bradée aux Mossi”, se sont évidemment emparé de ce registre
de l'autochtonie pour revendiquer leurs droits. Aujourd'hui, organisés en milices rurales637, ils
sont les premiers à se revendiquer de la “tradition” (parfois contre leurs propres aînés) pour
635 Voir le dossier de Politique africaine, « Côte d’Ivoire, la tentation ethnonationaliste », n° 78, juin 2000
(coordonné par B. Losch)
636 Selon l’expression de Chauveau, « Question foncière et construction nationale en Côte d'Ivoire », op. cit.
637 Voir R. Banégas, « Costa d’Avorio, lo Stato delle milizie », Limes, n°3, 2006, pp. 181-194 ; et R. Banégas, R.
Marshall, « « Côte d’Ivoire : negociating identity and citizenship through the barrel of the gun », in M. Boas &
K. Dunn, Revisiting African Guerrillas, Boulder, Lynne Rienner, forthcoming 2007.
226
contester aux allogènes la propriété foncière. De même, en milieu urbain, l'ajustement structurel
a jeté à la rue des centaines de milliers d'Ivoiriens du Sud qui avaient privilégié l'emploi
salarié. Lorsque, pour subvenir à leurs besoins, ils se sont tournés vers les petits métiers du
secteur informel, ils se sont heurtés au monopole des petits commerçants dioula et
étrangers qui, on l'a dit, occupaient depuis longtemps déjà ces niches économiques. On
comprend ici aussi aisément que la thématique ivoiritaire ait pu aisément se diffuser parmi ces
catégories sociales. Phénomène classique, dira-t-on en conséquence, de désignation d'un bouc
émissaire - l'immigré - dans un contexte de paupérisation économique et de crise sociale
multiforme.
Certes. Mais il y a plus comme l'indique la prise en compte de la longue durée. Au regard
de ce qui précède, on mesure en effet combien l’ivoirité et ses succédanés ethnonationalistes
plongent leurs racines dans l’histoire, coloniale et postcoloniale. On a vu, en effet, que cette
problématique s’inscrit dans le temps long de la formation de l’Etat et de la colonisation agraire. Il
ne faut pas oublier, en effet, que la question des rapports entre autochtones et étrangers est, depuis
les années 1930, une constante du débat politique ivoirien qui s’est historiquement configuré autour
de cette problématique. La société civile elle-même s’est forgée dans ce creuset de l’autochtonie,
comme en témoigne la création des premières associations politiques avant-guerre. La plupart de
ces organisation étaient des associations d’entraide et de solidarité ethnique, telle l’Union fraternelle
de la jeunesse attié et ébrié originaire du cercle des lagunes (créée en 1937), la Société des jeunes
Bété d’Agboville (1938) et surtout, l’ADIACI (Association de défense des intérêts des autochtones
de Côte d’Ivoire, créée en 1937, qui donnera naissance à la Mutualité bété638), l’UFOCI (Union
fraternelle des originaires de Côte d’Ivoire, créee en 1939) dont le leitmotiv sera la défense de la
cause des « Côte d’Ivoiriens », comme on disait à l’époque. Ces associations revendiquait la
spécificité ivoirienne par contraste avec les autres colonie de l’A.O.F et surtout la priorité à accorder
aux « Côte d’Ivoiriens » dans l’accès aux postes de l’administration coloniale et des entreprises de
négoce. La politique d’ivoirisation des cadres de la fonction publique remonte à cette époque. Pierre
Kipré rappelle que ce sont ces associations qui seront à l’origine des premières violences
xénophobes à l’encontre des Dahoméens en 1928639. Ce qu’il convient de noter pour éclairer ce qui
se passe aujourd’hui, c’est que ces manifestations d’un patriotisme virulent s’accompagnait d’une
critique toute aussi vive de l’aliénation coloniale.
638 Voir J.-P. Dozon, La société bété, op. cit.
639 Voir P. Kipré, Côte d’Ivoire. La formation d’un peuple, Fontenay/Bois, SIDES, 2005, p. 132.
227
Cette inclination ultranationaliste, récurrente dans l’histoire de la Côte d’Ivoire, a donc
conduit à de multiples reprises à des violences xénophobes contre les immigrés Ainsi, en 1958
assista-t-on à une explosion de violence contre les Dahoméens et les Togolais - accusés de la hausse
du chômage urbain - à l’initiative une association - la Ligue des originaires de Côte d’Ivoire (LOCI)
- qui se mobilisait sous l’étendard ultranationaliste de l’autochtonie. Mais jamais cet enjeu n’avait
été autant politisé et radicalisé. Depuis le déclenchement du conflit en 2002, en effet, les rapports
sociaux se sont exacerbés aussi bien à l’échelle nationale qu’à l’échelle locale, encouragés par la
mobilisation ultranationaliste du régime. Avec la guerre, les tensions intercommunautaires ont
changé de nature : d’économiques et foncières, elles sont devenues politiques et culturelles.
Aujourd’hui, les motifs de la haine ne sont plus seulement socioéconomiques, ils se parent d’atours
politiques, militaires et même religieux. La perception des étrangers s’est pour ainsi dire
“ethnicisée”, les critères d’identification fondés sur le terroir, l’autochtonie, la “culture”, voire la
religion, prenant le pas sur les critères économiques et sociaux qui présidaient auparavant à
l’affirmation des différences. Le glissement n’est pas anodin car, désormais, l’étranger ce n’est plus
seulement l’immigré, c’est le “Dioula”, le nordiste ou le musulman. C’est aussi l’allochtone quel
qu’il soit, c’est le voisin (ainsi, par exemple, des Baoulé dans l’Ouest). Ces tensions
intercommunautaires ont aussi changé d’échelle, en mettant aux prises des ensembles géopolitiques
- le Nord vs le Sud – et des ensembles humains - Nordistes vs Sudistes - qui, en dépit de leur histoire
commune ou de leurs divisions internes, se pensent désormais dans des rapports d’extranéité
radicale.
En fait, comme indiqué en introduction, ce qui est en jeu dans le conflit actuel, ce ne sont
pas seulement les frontières entre les groupes, mais c’est aussi la réponse à la question « qu’est-ce
que la nation ? » et « qui en fait partie ? ». Il est significatif qu’une partie du conflit actuel se soit
cristallisée autour des modalités techniques d’établissement des nouvelles cartes d’identité. Loin de
clarifier le débat sur la citoyenneté, ce processus d’identification a, au contraire, aggravé la fracture
communautaire. La polémique sur les cartes d’identité et l’« usurpation de citoyenneté » est
ancienne mais centrale pour comprendre la guerre actuelle : comme on l’a vu plus haut, cette
problématique de l’identification et de la citoyenneté s’est nouée dès les années 1960, dans le cadre
des relations clientélistes établies par le régime avec les immigrés. Elle s’est cristallisée dans les
années 1990 avec l’introduction, par le gouvernement Ouattara, de la carte de résident pour les
immigrés et la controverse sur leur rôle dans le scrutin de 1995. Puis s’est envenimée sous Bédié et
Gueï qui, chacun, ont voulu régler le problème des “vraies-fausses” cartes d’identités (et, in fine, des
228
“vrais” ou des “faux” Ivoiriens) dans un contexte de politisation de l’ivoirité. Enfin, elle s’est
exacerbée lorsque le FPI, parvenu au pouvoir en 2000, a voulu imposer un nouveau processus
d’identification, fondé sur une idéologie politique de l’autochtonie – reprenant, on l’aura compris,
une vieille antienne du nationalisme ivoirien. En vérité, les problèmes résidaient moins dans les
nouveaux textes de loi - somme toute assez classiques - que dans les dérives de l’administration en
charge de leur application. Avec l’assentiment des autorités politiques (dont le ministre de l’Intérieur
de l’époque, Emile Boga Doudou, tué lors de l’attaque du 19 septembre), les fonctionnaires de
l’Office national de l’identification (l’ONI créé par le gouvernement Gbagbo) ont imposé dans la
pratique, une “jurisprudence” exigeant de tout demandeur de carte d’identité de prouver sa
nationalité en faisant établir celle-ci par une commission locale, celle de son “village d’origine”640.
De fait, le processus d’identification tel qu’il a été émis en oeuvre par le gouvernement Gbagbo a
contribué à faire du « terroir ancestral », le premier lieu de production de l’identité et d’attestation de
la citoyenneté. Dans une société ivoirienne fortement urbanisée, où les liens avec le « village
d’origine » se sont pour le moins distendus, où les individus et les groupes ont fait la preuve de leur
mobilité sociale et géographique, on mesure bien l’inanité de ces procédures administratives.
On constate aussi les effets pervers de ces mesures qui rejettent aux franges de la
communauté nationale ceux qui ne peuvent ainsi faire la preuve locale de leur appartenance
nationale, notamment ceux dont le patronyme nordiste s’accorde mal avec un certificat de naissance
établi dans un village du Sud. Il n’empêche : assénées par le discours officiel et ancrés dans les
pratiques du quotidien, elles ont contribué à l’affirmation d’une conception nativiste de la
citoyenneté, fondée sur l’appartenance au terroir, qui s’est progressivement imposée comme
principe structurant de la “Refondation nationale”. Cette “jurisprudence Boga Doudou” et son
cortège de commissions villageoises d’identification ont été formellement abandonnées dans les
nouveaux projets de loi. Mais elles continuent de peser sur les imaginaires politiques et les pratiques
administratives, comme en témoigne la pratique des “audiences foraines” relancées par le
gouvernement Banny en 2006. Dans ce contexte, les glissements sémantiques du discours politique
ne sont pas anodins : depuis le début de la guerre, en effet, on ne parle plus d’ivoirité, mais de
“patriotisme” - des deux côtés, gouvernemental et rebelle. Or ce patriotisme se mesure à l’aune de la
défense d’une communauté imaginée qui se réfère formellement au territoire national, mais qui se
fonde historiquement sur l’appartenance au terroir. Autrement dit, la guerre contribue à
640 Pour les dirigeants de l’ONI, en effet, « celui qui se dit Ivoirien doit avoir un village. Celui qui fait tout pour
oublier le nom de son village ou qui n’est pas capable de se rattacher à une localité en Côte d’Ivoire est un être
sans repère et il est tellement dangereux qu’il faut lui demander d’où il vient », Citation de M. Sery Wayoro,
directeur adjoint de l’ONI, Notre Voie, 27-28/07/2002
229
l’exacerbation des questions d’appartenance et à l’affirmation progressive d’une “citoyenneté de
terroir”, pétrie d’autochtonie, qui rejette les allogènes aux franges de la communauté.
Violence politique et culture de l’impunité
La radicalisation de cette thématique de la citoyenneté et de l’identité nationale est -
on l’aura compris - le produit de tensions historiques irrésolues, héritées de la période
coloniale, qui se sont aggravées au fil des ans après la mort d’Houphouët. La guerre qui a
éclaté en 2002 exprime l’exacerbation de lignes de fractures anciennes et profondes qui, nous
l’avons vu, se sont formées dans la moyenne durée de la construction de l’Etat, de la
colonisation agraire et de la diffusion de l’économie de plantation. Elle traduit le délitement
d’une situation minée depuis des années par deux facteurs étroitement liés : d’une part, la
radicalisation des enjeux identitaires sous « le blanc manteau de l’ivoirité » qui a fait resurgir
la question sensible de la citoyenneté, de l’autochtonie et de l’allochtonie ; d’autre part,
l’épuisement d’un mode de régulation socio-politique qui s’était forgé dans les années 1950 et
avait permis la coexistence plus ou moins pacifique entre communautés, notamment entre
“autochtones” et “allogènes”. Dans le droit-fil de la mise en valeur coloniale, Houphouët-
Boigny avait, on l’a dit, mis sur pied un système politique fondé sur l’exploitation des rentes
de l’extraversion (café, cacao, mais aussi la rente stratégique de son positionnement dans le
giron de la « Françafrique ») qui avait assuré au pays une prospérité relative et une stabilité en
trompe-l’oeil (si l’on en juge aux nombreux soubresauts politiques qui ont émaillé le règne
d’Houphouët, depuis les “faux complots” de 1963-64 aux tensions de 1990, en passant par la
répression du Sanwi et du Guébié – cf. infra). Ce « compromis postcolonial641 » reposait,
schématiquement, sur une triple alliance avec l’ancienne puissance coloniale, les planteurs et
les travailleurs immigrés qui furent accueillis en grand nombre pour cultiver les plantations
dans les zones forestières méridionales. Il reposait surtout sur un clientélisme institutionnalisé,
huilé par les ressources du cacao, via la fameuse « Caistab », la Caisse de stabilisation des
produits agricoles. Ce sont les fondations de ce système qui se sont effondrées sous l’effet de
641 Nous empruntons la notion de “compromis postcolonial” à A. Mbembe, « Traditions de l'autoritarisme et
problèmes de gouvernement en Afrique sub-saharienne », Africa Development, 17 (1), 1992, p. 53.
230
la crise économique, de l’affirmation des nouvelles générations (civiles et militaires) et
surtout des ambitions politiques des héritiers de l’houphouëtisme.
Mais l’argument d’historicité - coloniale et postcoloniale - ne suffit pas à expliquer le
surgissement de la violence. Pour comprendre l’ampleur et surtout les formes de celle-ci, il
faut aussi tenir compte des effets délétères du coup d’Etat de 1999 et de la transition militaire
qui a suivi. Une de nos hypothèses est que c’est aussi dans le temps court de cette « année
terrible642 », dans la contingence des luttes politiques de cette transition, que s’est en partie
configurée la militarisation et la « milicianisation » du champ politique ivoirien. La violence
n’était évidemment pas absente de la vie politique sous les règnes d’Houphouët et de son
successeur. Elle était même partie intégrante de la gouvernementalité ivoirienne comme
l’indiquent les nombreux témoignages de ceux qui ont été les victimes des faux-complots
d’Houphouët ou de la coercition du régime Bédié. La violence politique, toutefois, n’était pas
massive et mise en scène comme dans les régimes totalitaires de la Guinée de Sékou Touré ou
l’Ouganda d’Idi Amin ; elle était plus subtile et ciblée. La stabilité du régime était assurée
plutôt par le clientélisme institutionnalisé que par la terreur. Certes, l’armée occupait une
place importante dans le dispositif, notamment au sein de l’administration (douanes, corps
préfectoral) et des entreprises publiques où les officiers étaient nombreux. Mais sur le plan
symbolique – et c’est une nuance importante – Houphouët avait toujours veillé à déconnecter
l’appareil militaire du processus de légitimation politique. Le Président-planteur tirait son
aura d’autres registres que celui du fusil. Se méfiant de sa propre armée, qu’il choyait
financièrement, il s’appuyait quasi-exclusivement sur la coopération militaire française pour
assurer la sécurité de son pays et faisait en sorte que les FANCI (Forces armées nationales de
Côte d’Ivoire) demeurent une armée-croupion, composée d’officiers fidèles, cantonnés à des
tâches de maintien de l’ordre.
Le putsch de décembre 1999 a rompu avec cette trajectoire historique de
cantonnement politique de l’armée. Le coup d’Etat du « père Noël en treillis » a inauguré un
nouveau cycle de violence marqué par la multiplication des tentatives de coups d’Etat et la
radicalisation de la répression politique. Sans reprendre en détail cette séquence, on peut
retenir quelques uns de ses effets majeurs. Celle-ci a, en premier lieu, contribué à imposer la
violence armée au coeur des arbitrages politiques : désormais, ce sont les militaires en rupture
642 Pour reprendre le titre de l’ouvrage de M. Le Pape et C. Vidal, eds., Côte d’Ivoire, l’année terrible, op. cit.
231
de ban et les “jeunes gens” ayant porté Gueï au pouvoir qui deviennent les faiseurs de rois et
les arbitres centraux de la compétition politique. Ils ne sont certes pas les seuls maîtres du jeu,
mais la vieille classe politique des héritiers de l’houphouëtisme ne peut plus gouverner sans
eux. Le deuxième effet majeur de la transition militaire est d’avoir considérablement accéléré
le double processus de milicianisation de l’armée et de la société643. Dès le début de la junte,
en effet, on constate une désagrégation rapide de l’appareil de sécurité qui se divise en de
multiples factions, obéissant souvent moins à la chaîne de commandement officiel qu’à des
hiérarchies informelles et des clans personnels. En vérité, ce processus était déjà engagé sous
Bédié qui n’avait pas su garantir la cohésion des FANCI comme son prédécesseur. Les
mesures d’austérité budgétaire mais aussi la politique de promotion de plus en plus
déséquilibrée au profit des Baoulés, le groupe ethnique du Président644, avaient suscité de
nombreuses tensions dans les années 1990. Divisées et indisciplinées, les FANCI obéissaient
alors de moins en moins à une hiérarchie politique et militaire perçue comme
fondamentalement corrompue. Les sous-officiers originaires de l’Ouest et surtout du Nord,
très nombreux dans l’armée et souvent d’extraction modeste, vivaient de plus en plus mal
cette situation qui bloquait leurs possibilités d’ascension sociale645. Se sentant également
menacés par la politique délétère de l’ivoirité, quelques uns se décidèrent à renverser le
régime honni d’Henri Konan Bédié. Dans le sillage de ces mutins de décembre 1999, on vit
alors se constituer des factions militaires plus ou moins autonomes (le “PC Crise”) et des
structures parallèles qui devinrent très vite des milices urbaines, plus ou moins affiliées à un
leader politique, mais n’obéissant en vérité qu’à leurs petits chefs militaires : le lieutenant
Boka Yapi et le sergent-chef Ibrahim Coulibaly notamment (le fameux IB que l’on retrouvera
à la tête de la rébellion de 2002). Leurs dénominations exotiques (Camorra, Cosa Nostra,
Brigades rouges, Mafia, etc) traduisaient à elles seules les dérives criminelles du régime de
transition, livré à l’impunité de ces quasi-milices. Le général Gueï a bien tenté de remettre de
l’ordre dans ces structures à l’été 2000 (notamment en démantelant le PC Crise, en faisant des
purges brutales et en exilant IB), mais il était incapable des les contrôler. En fait, le généralprésident
était bel et bien l’otage de ses “jeunes gens” qui l’avaient fait roi et qui se
considéraient au dessus des lois. De fait, le troisième effet notable de cette « année terrible » a
643 Nous empruntons cette distinction entre « milicianisation de l’armée » et « milicianisation de la société » à R.
Marchal et C. Messiant, Les chemins de la guerre et de la paix. Fins de conflits en Afrique orientale et australe,
Paris, Karthala, 1997.
644 Bien que Baoulé lui aussi, Houphouët avait toujours veillé à ne pas trop « baouliser » l’armée, en recrutant
nombre d’officiers dans les régions de l’Ouest et surtout du Nord.
645 Voir G.-A. Kieffer, « Armée ivorienne : le refus du déclassement », Politique africaine, n° 78, juin 2000, pp.
26-44.
232
été de contribuer à une diffusion rapide de la violence dans l’espace public et, surtout, de
renforcer le sentiment d’impunité de ceux qui l’utilisaient pour accumuler richesses et
pouvoir.
Loin de renverser cette tendance, l’élection de Laurent Gbagbo à la tête de l’Etat
contribua paradoxalement à renforcer l’idée selon laquelle la violence armée ou celle de la rue
constituaient désormais des moyens usuels pour accéder au pouvoir et le conserver. Cela se
vérifia lors du scrutin d’octobre 2000 où, après l’éviction des principaux candidats et une
nouvelle tentative de putsch de Robert Gueï, le chef du FPI finit par l’emporter en jetant ses
troupes dans la rue. Ces élections ont été marquées par de très graves affrontements qui ont,
d’emblée, placé le régime Gbagbo sous le sceau de la violence politique. Les manifestants qui
réclamaient de nouvelles élections furent violemment réprimés par la gendarmerie (massacre
de Yopougon). Les élections législatives de décembre 2000 aggravèrent les tensions et le
niveau de violence. Suite à l’invalidation de la candidature d’Alassane Ouattara par la Cour
suprême, les militants du RDR manifestèrent à nouveau dans les rues d’Abidjan où de très
violents affrontement les opposèrent aux jeunes du FPI et de la FESCI, le syndicat étudiant.
Ces manifestations furent à nouveau écrasées par les forces de gendarmerie. La mise sur pied
d’un Forum de réconciliation nationale en 2001, ne suffit pas à surmonter ces tensions
originelles. Bien au contraire. Durant toute l’année 2001, les tentatives de putsch (celui de la
« Mercedes noire » notamment en janvier 2001) se multiplièrent sur fond d’insécurité et de
radicalisation politique autour notamment des enjeux de la politique d’identification. Jusqu’à
ce fameux 19 septembre 2002 où une énième action putschiste allait donner naissance à une
véritable rébellion armée qui, depuis, occupe tout le Nord du pays.
Ce rapide survol indique à quel point l’usage de la violence est devenu consubstantiel
des luttes politiques depuis la chute du régime Bédié en 1999. Pour aller vite, on pourrait dire
que celle-ci était en quelque sorte inscrite dans la “carte du génome” de la Seconde
République. Notre argument est que pour comprendre comment la force armée s’est imposée
au centre des luttes politiques d’un pays réputé pour sa quiétude et sa tolérance, il faut
replacer cette problématique dans la longue durée de la formation de l’Etat et de l’économie
postcoloniale. Seule cette perspective permet de saisir la profondeur des clivages et des griefs
233
qui polarisent aujourd’hui la société ivoirienne, notamment la problématique de l’autochtonie
et du nationalisme. Mais cet argument d’historicité ne suffit pas. Il ne doit pas occulter celui
de la contingence d’une transition manquée qui a accéléré les dynamiques de militarisation et
de « milicianisation » du champ politique. C’est aussi dans le temps court, voire dans l’instant
fugace des affrontements que se sont structurées des manières de « faire la politique » par les
armes, que la rue et le fusil sont devenus les deux ressources principales de la conquête du
pouvoir. C’est aussi dans cette conjoncture particulière que se sont radicalisées les
représentations de l’altérité - locale, régionale et internationale – autour de la figure
polymorphe de l’“Etranger”.
La coopération française au défi de l’ultranationalisme ivoirien
On constate en effet que, depuis le début de la guerre, cette figure de l’Etranger
condense, en une même topique, un chambardement des rapports à l’Autre, qu’il s’agisse du
petit planteur baoulé installé depuis trois générations dans une localité rurale du Sud-Ouest,
du taximan dioula, conducteur de “gbaka” à Abidjan, du “Mossi” venu travailler la terre dans
les plantations de la boucle du cacao ou de l’opérateur économique français, doublement
assimilé à une surexploitation des richesses du pays et à une politique chiraquienne honnie par
la jeunesse patriotique. Comme indiqué en introduction, notre hypothèse est qu’il est vain de
vouloir distinguer entre ces trois niveaux de représentations qui renverraient à (1) une crise
“ivoiro-ivoirienne” portant sur les critères de la nationalité au plan interne ; (2) une crise
régionale mettant en cause la présence historique des immigrés dans l’économie politique du
régime et revendiquant pour la Côte d’Ivoire le droit de renégocier ses rapports avec son
étranger proche ; (c) et enfin une crise internationale, franco-ivoirienne (voire francoafricaine),
s’énonçant sur le mode d’une guerre de la “seconde indépendance”. Etroitement
liés, ces trois aspects qui s’emboîtent et se télescopent traduisent chez certains acteurs
(notamment les jeunes) le sentiment d’une aliénation ancienne et la volonté d’émancipation
d’un système qui s’est historiquement construits dans l’extraversion coloniale et
postcoloniale. Dans cette troisième et dernière partie, nous nous focaliserons sur la place de la
France et de son héritage colonial dans la mobilisation des “jeunes patriotes” d’Abidjan pour
essayer d’envisager ce que pourraient être les relations de coopération entre la Côte d’Ivoire
et l’ancienne métropole au sortir de cette guerre de la “seconde indépendance”.
234
Une guerre de la seconde indépendance ?
Pour nombre d’Ivoiriens, partisans du régime actuel ou simples citoyens, le conflit
actuel est en effet vécu sur ce mode agonistique d’une lutte de libération nationale qui,
simultanément, une lutte pour l’émancipation politique et la démocratisation. Depuis le début
de la crise, on le sait, ce thème est devenu le registre privilégié de légitimation d’un régime en
mal de soutiens internes et externes. Une véritable propagande d’Etat s’est construite dans
cette veine, attribuant à la France chiraquienne la paternité de la rébellion et voyant dans
l’aliénation coloniale, la source de tous les maux du pays. Mamadou Koulibaly, le Président
de l’Assemblée nationale (et, à ce titre numéro deux du régime, devant succéder à Laurent
Gbagbo en cas de défaillance de celui-ci), économiste (libéral) de formation et héraut des
“jeunes patriotes”, s’est imposé en parangon radical de ce discours de la libération. Dans un
petit opus intitulé La guerre de la France contre la Côte d’Ivoire, il écrivait :
« Ce livre est un livre de combat, c’est pourquoi il présente la guerre que la
France a décidé de mener contre la Côte d’Ivoire. Le seul crime des Ivoiriens est
d’avoir voulu construire un Etat moderne conforme à l’idéal dans le processus
de mondialisation en cours. C’est à dire, un Etat issu d’une société de doit,
ouverte et démocratique. La liberté est mise en procès pour avoir conduit à des
issues non désirées par la France de Chirac dont l’axiome préféré est celui selon
lequel l’Afrique ne serait pas encore mûre pour la démocratie. Les Etats
africains seraient juste bons pour la corruption d’Etat, le recyclage de l’aide
publique au développement pour financer les campagnes électorales en France.
Nous n’avons le choix qu’entre la démocratie cacaoyère et le parti unique
colonial. […] Aucun pays n’ a d’amis mais tous ont des intérêts. La Côte
d’Ivoire aussi a des intérêts qu’elle souhaite garantir et voir respecter par tous
ses partenaires. Après cette guerre, la coopération ne sera plus comme avant.
[…] Le destin de notre peuple se joue et se détermine maintenant. […] Le
peuple de Côte d’Ivoire a le droit de se défendre contre n’importe quel
agresseur. Personne ne peut lui retirer son droit à l’autodétermination. […] Nous
voulons redevenir des hommes libres. Patriotes de tous les partis et de toutes les
nations, conjuguons nos efforts pour aller en croisade contre les déstabilisateurs
235
de notre belle Côte d’Ivoire. Il ne s’agit pas d’une option pour nous. Il s’agit
d’une nécessité vitale646. »
Charles Blé Goudé, le leader de l’Aliance des jeunes patriotes, surenchérit dans un
livre témoignage dont la nouvelle édition est préfacée par Aminata Traoré, ancienne ministre
malienne et figure de l’altermondialisme africain :
« […] Je m’insurge contre tout pays qui pense pouvoir disposer d’un autre. […]
C’est la raison pour laquelle mes camarades et moi nous nous battons pour que
la France respecte nore souveraineté. J’insiste sur le fait que je n’ai rien contre
les Français. Je désapprouve simplement les méthodes néo-coloniales de leurs
dirigeants actuels. Je refuserai toujours ce “biberonisme” politique, c’est-à-dire
cette politique d’asservissement dans laquelle Paris veut maintenir les pays
africains. Je trouve intolérables les sommets France-Afrique : ils sont, pour
notre continent, une insulte suprême. Comment tant de pays peuvent-ils
accepter de s’humilier dans une mascarade de rencontres qui ressemblent tant à
la célébration du maître blanc ? […] Tout un continent qui se met à genou
devant la France ! C’est fini le temps des colonies ! Les dirigeants actuels de la
France doivent comprendre que demain ne sera ni hier ni aujourd’hui, et que ce
XXIème siècle commençant va sonner le glas de leur vision passéiste et
rétrograde. Nous, nous refusons aujourd’hui, et nous refuserons demain de plier
le genou devant la France. […] De quel droit l’ancien colonisateur s’immisce-til
dans nos affaires ? Si nous les laissons faire, les dirigeants français iront
jusqu’à décider de notre habillement et de notre comportement de tous les jours.
Il faut que Jacques Chirac et les siens comprennent enfin que nous avons grandi
et que nous voulons, nous pouvons et nous devons nous prendre nous-même en
main647. »
Tiémoko Coulibaly, un historien formé à la Sorbonne et qui envisage de se présenter
aux élections présidentielles, n’a de cesse, depuis son exil américain, de faire le procès de
cette France coloniale et néocoloniale. Régulièrement, il publie sur Internet des lettres
ouvertes qui appellent à « combattre la tutelle française et à se mobiliser pour la seconde
indépendance de la Côte d’Ivoire », pour « en finir avec l’humiliation de la servitude
néocoloniale ». Dans l’une de ses missives, postée sur le site Abidjan.net le 13 mars 2006, il
écrivait :
646 M. Koulibaly, A. Ahua Jr, G. K. Bush, La Guerre de la France contre la Côte d’Ivoire, Abidjan, La
Refondation, mai 2003, p. 8-9.
647 C. Blé Goudé, Crise ivoirienne : ma part de vérité, Abidjan, Leaders Team Associated / Frat Mat éditions,
2006 (réédition), p. 142-143.
236
« […] Il reste désormais à mener frontalement le combat fondamental contre la
tutelle française qui empêche la Côte d’Ivoire de se développer tant elle est
prisonnière des serres d’un système néocolonial qui l’humilie et l’appauvrit. Les
vieux accords néocoloniaux inégaux sont caducs. […] D’emblée, disons-le
nettement et très fort : les relations entre la France et la Côte d’Ivoire ne seront
plus jamais les mêmes à l’issue de cette grave crise et devront être revisitées sur
la base des intérêts de la Côte d’Ivoire, de l’Afrique, et des impératifs de la
transparence et de la modernisation. La Côte d’Ivoire regorge d’élites de talent,
formées dans les meilleures universités internationales et capables de la
propulser dans la modernité en rompant avec l’ère humiliante du paternalisme et
du néocolonialisme français. La mondialisation offre à la Côte d’Ivoire une
énorme possibilité de construire sur tous les continents de nouveaux partenariats
profitables et de mettre fin à un tête- à - tête défavorable avec une ancienne
puissance coloniale en perte de vitesse sur la scène internationale mais
nostalgique de son passé impérial.
La Côte d’Ivoire, sous la pression notamment de la nouvelle génération […] ne
pourra plus faire l’économie de quatre ruptures salvatrices en vue d’un nouveau
départ de coopération basée sur la transparence, la dignité et le respect mutuel :
1) - La base militaire française doit quitter la Côte d’Ivoire immédiatement et ne
pourra de toutes façons plus s’y maintenir ; 2) – Tous les accords économiques
qui ont vu tous nos secteurs stratégiques livrés de gré à gré, sans appel d’offres,
et dans l’opacité totale, par des politiciens à la mentalité de colonisé, à la France
devront être revus sur la base des règles de la transparence internationale ; 3) –
Le Franc CFA ( «Francs des Colonies Françaises d’Afrique »), géré par le
Trésor français, symbolise à la fois l’irresponsabilité monétaire africaine ainsi
que la domination française et la Côte d’Ivoire doit prendre l’initiative, en
liaison avec ses partenaires africains progressistes, d’une reforme fondamentale
rapide en la matière visant à remplacer le FCFA par une monnaie gérée par les
Africains eux-mêmes, ou à tout le moins par les Ivoiriens ; 4) – La Côte d’Ivoire
ne participera plus aux sommets Franco-africains, folklore ou l’ancienne
puissance coloniale étale sa suprématie impériale face à ses sujets dociles
servant de décor à une opération de relations publiques, mais militera pour leur
remplacement par des sommets Afrique-Europe plus adaptés à la réalité
internationale actuelle.
[…] En réalité, une révolution est en cours en Côte d’Ivoire, c’est celle de la
lutte pour cette indépendance que les Houphouët et le PDCI ont constamment
combattue entre 1946 et 1960. Cette révolution aura un impact énorme non
seulement dans la sous- région mais en Afrique ou les aspirations à la
souveraineté et à la dignité sont de plus en plus fortes parmi les nouvelles
générations. Cette révolution ivoirienne est porteuse de renaissance pour toute
l’Afrique et doit bénéficier du soutien de tous les leaders africains visionnaires
et des peuples africains qui refusent l’humiliation néocoloniale.
La crise actuelle, au-delà de la question de l’ivoirité, de la démocratie, est donc
une mobilisation patriotique des Ivoiriens, toutes tendances confondues, pour la
souveraineté, l’indépendance et la fin de la tutelle française. C’est dire qu’il
237
s’agit d’une mobilisation contre le néocolonialisme français et ses valets locaux.
Cette lutte est aussi une lutte pour l’Afrique francophone dont la plupart des
pays demeurent sous tutelle de la France. Ce sentiment patriotique des Ivoiriens
s’est accru d’autant plus qu’ils ont le sentiment que trop de pays étrangers, trop
de mains étrangères profitent de leur traversée du désert pour vouloir contrôler
leurs richesses, pour leur imposer leur diktat, pour les rabaisser, les ridiculiser,
les humilier. Avec la complicité sur le plan local de leaders d’opérette, sans
éthique, sans vision, corrompu, prêts à tout pour s’emparer du pouvoir et de la
richesse. Hier le colonialisme trouvait ses valets indigènes sur lesquels il
s’appuyait, aujourd’hui on assiste au même phénomène de ces politiciens
immatures prêts à vendre leur pays pour quelques miettes. L’histoire ne leur est
jamais clémente. Ils devront justifier leur trahison devant le peuple. »
Paroles d’intellectuels nationalistes (d’autant plus radicaux qu’ils se trouvent à
l’extérieur du pays) dira-t-on de ces libelles qui constituent désormais le fond de commerce de
toute une frange de militants de la cause patriotique. Oui, évidemment. Mais aussi paroles
assénées quotidiennement par la presse, celle des “journaux bleus” proches du pouvoir, qui
interprète tout événement lié à la crise à l’aune de l’aliénation coloniale, par la radiotélévision
qui fut longtemps aux ordres, mais aussi par de très nombreux artistes – chanteurs, musiciens,
DJ – qui se sont fait une spécialité : celle du « zouglou » ou du « coupé-décalé »
patriotique648. On trouve même aujourd’hui dans les rues d’Abidjan et aux carrefours, une
bande dessinée intitulée : Côte d’Ivoire. Indépendance économique, l’ultime combat649. En
fait, ce qu’il faut comprendre, c’est que cette thématique de la lutte de libération nationale
n’est pas seulement un discours d’élite. Il est évidemment difficile de mesurer son audience,
mais on constate que cet argument est devenu en quelques années un registre assez
communément partagé, y compris par des individus qui ne sont pas des sympathisants du
régime de Laurent Gbagbo.
Un des lieux privilégiés de diffusion de ce registre de la libération nationale et de la
seconde indépendance est constitué des “parlements”, “agoras”, “sénats” et autres “congrès”
qui ont fleuri dans le pays depuis le début de la crise en septembre 2002. Comme leurs noms
l’indiquent, ces structures se sont édifiées comme des espaces de “débat démocratique” sur le
modèle de la “Sorbonne” du Plateau qui existe depuis longtemps650. Espaces de discussion, de
648 Voir l’enquête d’A. Kamaté, La Côte d’Ivoire en crise. Musique populaire et pouvoir de 2000 à 2006,
Mémoire de Master d’Etudes africaines, Université Paris 1, 2006.
649 Publiée par un caricaturiste, surnommé “L’Impérial”, en août 2006.
650 Voir A. Bahi, « La “Sorbonne” d’Abidjan : rêve de démocratie ou naissance d’un espace public ? », Revue
africaine de sociologie, vol. 7, n° 1, 2003, pp. 47-63 ; J. N. Atchoua, Facteurs dynamiques de la communication
238
mobilisation et de socialisation politique, ils se sont progressivement imposés comme des
courroies de transmission majeures de la parole patriotique dans la société urbaine. En
septembre 2006, au moment où la transition politique était en débat à l’ONU, nous avons
assisté à quelques débats au parlement de Yopougon-Sideci, l’un des plus importants du pays.
« Michel Barnier », l’un des orateurs appelé ainsi pour ses talents diplomatiques, chauffait
ainsi la foule avant que n’intervienne l’invité du jour :
« […] Toute chose à une fin. Nous sommes décidés à mener la bataille de
Kirina651, parce que la France elle même a acquis son indépendance. La France
même a connu son invasion et après, elle s’est défaite… des envahisseurs. Les
nazis et Hitler ont marché sur la France. Ils sont allés déjeuner à Bastille. Nous,
on n’est pas là bas… mais on connaît votre histoire. Voilààà, ils ont marché sur
la France. Et le Général De Gaulle a appelé à la résistance depuis Londres ;… il
a appelé à la résistance. De la même façon, le Président Laurent Gbagbo nous
appelle… à la résistance. Et vous nous traitez aujourd’hui de patriotes à la solde
du Président Laurent Gbagbo. Nous ne sommes pas… à la solde du Président
Laurent Gbagbo. Nous sommes des résistants. Voilààà ! Nous sommes des
résistants à la solde de notre République,… qui est en train d’être tenaillée par
des colons des temps anciens. (Applaudissements). Nous sommes des
résistants… Ici, là personne n’a une arme ici. C’est par la parole que nous allons
désarmer la France… Par la parole,… nous allons désarmer la France. Nous
allons mettre fin à tout çà,… et nous allons coopérer maintenant avec la France
d’égal à égal. Les temps, des contrats juteux, des contrats à un franc
symbolique, à la famille Bouygues sont terminés. Maintenant, c’est appel
d’offres. Thabo Mbeki vient avec son dossier, Vladimir Poutine, Jacques
Chirac, Tony Blair, George Bush, tout le monde ! Avec notre pétrole, vous nous
proposez combien ? Afrique du Sud, 44%, bon toi tu attends un peu ; France
20% : mets-toi derrière ; Russie 50%, Etats Unis 52%, ça me plaît : tenez !
(Applaudissement). C’est comme ça nous allons maintenant discuter et donner
au plus offrant. Nous allons donner maintenant au plus offrant parce que c’est
pas normal que nous soyons pauvres dans un pays riche… Le Président Gbagbo
a décidé de mettre fin à tout ça. On louait le Palais présidentiel que vous voyez
au plateau là, on louait. On le louait à la France. Le palais présidentiel, le palais
de l’assemblée nationale, la primature, le bloc ministériel, le terminal à
contenaire de Vridi,… tout ça était loué. Et on versait de l’argent à la France. Et
le Président Gbagbo Laurent est arrivé ; il dit bon ! Votre affaire de location là,
ça c’est avec Houphouët Boigny… Votre affaire de location, ça c’est avec
Houphouët Boigny. […] On louait même les routes. A savoir même si la langue
française que je parle n’est pas louée (Rires et Applaudissements). En tout cas,
l’indépendance vraie, nous n’avons pas eu, on nous a menti. Nous n’étions pas
indépendants. Nous étions libres avec des chaînes aux pieds, très suivis de près
par le maître. Est-ce qu’avant on pouvait parler devant un maître ? On tremblait.
des groupes dans les “Sorbonnes” d’Abidjan, Mémoire de maîtrise en Sciences et Techniques de la
Communication, Université de Cocody, 2002. (Julien Atchoua réalise actuellement une thèse sur la question).
651 Célèbre bataille au cours de laquelle Soundjata Keita, le fondateur de l’empire mandingue, battit Soumahoro
Kanté le tyran.
239
Maintenant, on se salue : salut comment ça va ? Beaucoup de choses ont changé
et la démocratie véritable a commencé à naître. C’est pour cela, il est mieux de
composer avec le Président au lieu de chercher à le combattre. […] Chez nous,
en pays Gouro, il y a un adage qui dit que : celui qui mange un peu là ne maigrit
pas, c’est celui qui est gourmand-là qui maigrit. Si Chirac acceptait de manger
un peu, il ne va pas maigrir. Comme il veut être très gourmand, il veut prendre
même,… l’assiette du propriétaire pour l’emporter. C’est pour cela ça va se
casser dans sa main et il va mourir. […] Nous dénonçons une politique :
l’impérialisme, le néocolonialisme, c’est ce que nous dénonçons et si les choses
sont réparées, Français et Ivoiriens marcherons côte à côte, main dans la main.
Chers amis, c’est par ces mots que je voudrais terminer. Que Dieu bénisse la
Côte d’Ivoire ! Et qu’il vous bénisse !652 »
« De grâce, on est grands !653 » Libération nationale et émancipation juvénile
Quoiqu’il en soit de sa diffusion à l’échelle de la société, on pourra considérer que
cette mobilisation du registre de la lutte anticoloniale n’est qu’un artifice, un paravent
masquant les véritables intérêts sociaux, économiques et politiques des acteurs qui usent de
cette logorrhée nationaliste pour servir leurs intérêts dans une logique de “politique du
ventre”. Certes. En milieu urbain, comme dans les campagnes, on peut aisément constater que
ce discours sert de prétexte commode à de stratégies de prédation et de captation des rentes.
On ne compte plus, dans l’Ouest, les opérations d’expropriation foncière qui s’effectuent sous
le couvert de l’autochtonie et du nationalisme. Les groupes de jeunes patriotes villageois,
organisés en coopératives ou en association, n’hésitent pas à prendre les terres des “allogènes”
au prétexte qu’elles ne leur appartiennent pas. Comble des paradoxes, ce sont ces jeunes
patriotes qui, désormais, se posent en gardien des “traditions locales”, en accusant leurs
parents d’avoir bradé la terre aux “étrangers”. On voit bien, dans le cas d’espèce, comment les
divers registres de l’autochtonie, du nationalisme et de la tradition (en l’occurrence
réinventée) se combinent pour servir des stratégies locales de pouvoir, entre “primooccupants”
et allochtones, mais aussi entre générations. Il en est évidemment de même à
l’échelle nationale : le train de vie des Blé Goudé, Konaté Navigué et autres Eugène Djué,
« les seuls patriotes qui nous restent654 », indiquent bien que la veine ultranationaliste est
devenue, en quelques années, un puissant vecteur d’accumulation économique et d’ascension
652 Propos recueillis au “parlement” de Yopougon-Sidéci, le mercredi 20 septembre 2006.
653 Selon le mot d’Eloi, jeune patriote président du “parlement” des Deux Plateaux. « En Côte d’Ivoire, nous
vivons une guerre économique ; on n’est pas indépendant. Il nous faut choisir une date de l’indépendance après
la guerre. Le premier indice de la dépendance de notre pays, c’est le gouvernement actuel, avec un Premier
ministre imposé et des rebelles dans un gouvernement tout fait par la France. On nous ridiculise. De grâce, on est
grands ! »
654 Pour reprendre les termes d’une chanson de « coupé/décalé », intitulée « Marcoussis ».
240
sociale – quoique cette impression que donne le train de vie fastueux des dirigeants de
l’Alliance ne doit pas masquer la misère relative de leurs troupes et du commun des “jeunes
patriotes” qui ne roulent pas carrosse, loin de là655.
On peut être aisément d’accord avec cette interprétation qui souligne le travail de
propagande d’un régime qui, pour compenser sa faible légitimité, s’est engagé dans un
processus d’encadrement et de mobilisation radicale de la population. En témoigne le
patriotisme martial qui se déploie quotidiennement dans les rues d’Abidjan, sous la forme de
jeunes miliciens en tenue, s’entraînant sous la houlette d’un petit chef de troupe. Ce
phénomène contribue à l’enrégimentement d’une partie de la jeunesse qui voit dans ces
structures paramilitaires, une possibilité de sortir de leur condition misérable, mais aussi – il
ne faut pas le négliger - un espace d’encadrement et de socialisation collective, pourvoyeur de
repères. Dans une société déstructurée par la violence et les années de crise, où l’école ne joue
plus son rôle d’ascenseur social, c’est un facteur important qui explique sans doute une partie
de l’engouement que ces groupes connaissent. Mais ces structures d’encadrement que sont les
groupes de jeunes patriotes (urbains et ruraux) ne procurent pas seulement un refuge contre la
précarité ; elles sont aussi le lieu où les jeunes s’imposent en tant qu’acteurs de poids sur la
scène publique. Il y a là quelque chose d’important. Avec la guerre, en effet, on observe une
affirmation de plus en plus forte des jeunes qui se « lèvent en hommes », secouent le joug des
rapports d’aînesse et revendiquent leurs droits.
Ce processus d’autonomisation et d’émancipation n’est bien sûr pas nouveau, mais il est
accéléré par la guerre qui fait de la jeunesse une catégorie politique à part entière. Comme
l’indiquent des enquêtes dans l’Ouest du pays656, ce mouvement est sensible dans les arènes
villageoises où les jeunes se voient confier les armes des « vieux » et la responsabilité de
défendre la communauté. Une activité de « barragiste » qui leur procure, par le racket, une
certaine autonomie financière, mais qui leur confère aussi une autorité souveraine dans la
gestion des frontières de la cité. Ce mouvement est également très sensible en milieu urbain
où la crise a vu l’émergence de puissants groupes de “jeunes patriotes” qui ont pris la maîtrise
655 C’est une des constats importants de notre recherche qui relativise fortement l’argument instrumentaliste
d’une mobilisation sonnante et trébuchante des “jeunes patriotes ».
656 Voir S. Bobo, J.-P. Chauveau, « La situation de guerre dans l’arène villageoise », Politique africaine, n° 89,
mars 2003, pp. 12-33.
241
de la rue et l’apparition de nouvelles structures de mobilisation – les “parlements” et “agoras”.
On objectera sans doute que ces mouvements de patriotes sont à la solde du pouvoir,
instrumentalisés par la présidence dans une stratégie de mobilisation populaire nationaliste.
Mais le rôle que tiennent désormais leurs leaders – C. Blé Goudé, E. Djué, J-Y. Dibopieu –
dans le jeu politique, montrent qu’ils ont aussi gagné une influence considérable sur la
conduite des affaires publiques. Autrement dit, ce qui se joue aujourd’hui dans la guerre de
Côte d’Ivoire, c’est aussi l’affirmation d’une nouvelle génération politique, qui, si elle ne
rompt pas fondamentalement avec les pratiques antérieures, est porteuse d’autres référents et
d’un nouveau style politique.
A l’échelle individuelle, nos enquêtes indiquent plus précisément que les jeunes qui
sont engagés dans la cause patriotique trouvent dans celle-ci la voie de leur autonomisation.
Tout se passe comme si le discours de la libération nationale servait de registre privilégié à
une autre forme de lutte d’émancipation, sociale, économique, familiale, communautaire et, in
fine, politique. En ce sens, le discours sur la France et son héritage colonial qu’il faut solder
n’est pas que le vernis d’une attitude mercenaire de “ventriotes”, ou le reflet d’une
propagande d’Etat. Il est aussi et surtout le vecteur privilégié d’une revendication des droits et
d’une affirmation de soi qui prend l’allure d’une révolution générationnelle. Soro Adama,
jeune orateur du parlement de Yopougon l’exprime ainsi :
« Je m’appelle Soro Adama. Je suis du nord de la Côte d’Ivoire ; je suis sénoufo
et je suis chrétien. […] Et ma position dans la crise est d’autant plus…
complexe que, c’est pratiquement mes parents qui sont… partie prenante dans
ce qui se passe. Donc je ne peux pas avoir la même position que ceux qui sont
ici. Parce que chez moi les gens meurent, y a pas de médicaments, y a pas d’eau
potable, […] je pense à mes parents, mais en même temps je sais que le combat,
c’est un combat qui, qui va m’emmener…vers la liberté. […] Nous sommes en
train… nous sommes dans ce combat parce que…, en fait nous sommes une
nouvelle génération, nous sommes une nouvelle génération et nous pensons
que… ceux qui ont enseigné la démocratie, ceux qui nous ont enseigné la
liberté, nous leur demandons seulement une seule chose : notre droit d’exister
en tant que nation, et notre, notre droit de choisir librement ceux à qui nous
voulons confier le pouvoir d’Etat. Voilà le…le problème que nous avons. Mais
ceux qui nous ont colonisé, je veux dire la France, a peut être un peu été prise de
court parce qu’elle n’a pas vu le bébé grandir peut-être ; c'est-à-dire on est allé
trop vite, peut être de sorte que le maître n’a vu venir l’élève qui a trop vite
assimilé les leçons, et qui voudrait maintenant faire comme le maître. […]
Il faudrait que la France accepte… de nous prendre avec notre façon de penser,
il faudrait que les gens respectent nos choix. […] Eux ils doivent seulement
242
prendre acte, et faire en sorte que les lois, … les fondements élémentaires de la
démocratie soient respectés […] Il faut permettre aux gens de s’exprimer ; il
faut permettre aux gens de s’exprimer. Et quand nous allons travailler de cette
façon, si maintenant les dirigeants font preuve de mauvaise foi, que le peuple
n’a pas ce qu’il veut, nous allons les changer. […] Donc, les gens doivent nous
permettre de nous exprimer. On veut collaborer avec eux ; la France, c’est
quand même le premier partenaire au développement de… la Côte d’Ivoire. La
dernière fois j’étais surpris de voir l’ambassadeur venir dire que la Côte d’Ivoire
représente 0,008% de la coopération que eux ils ont dans le monde. Nous on dit
« bon, si on représente rien pour vous, lâchez nous alors ». Voilà, si vous pensez
que nous on ne représente rien à vos yeux, donc redonnez nous la liberté. Et
puis quand nous on va se rendre compte qu’on ne peut pas vivre sans vous, on
reviendra vous voir. C’est aussi simple que ça. Mais nous sommes obligés de
collaborer. Nous pouvons peut-être comprendre que nos arrières grands parents
ont signé peut-être des accords, parce que j’ai un ami italien un jour qui m’a dit,
lorsque nous étions quittés à une manifestation, il dit, « mais Soro est ce que
vous savez pourquoi vous vous battez » ; je lui ai dit, « nous on se bat pour la
liberté ». Il dit « mais il s’agit de quelle liberté ? » ; je dis « notre liberté, ça veut
dire nous voulons disposer de nous-mêmes ». Il dit « mais peut-être que les gens
ont vendu votre Côte d’Ivoire avant que vous ne soyez nés » ; je dis « mais le
débat n’est pas à ce niveau ». […] Et ce qui nous réjouit aujourd’hui, c’est que
les petits pays qui nous entourent, qui aident la métropole, à…à…à faire cette
politique néocolonialiste en Côte d’Ivoire, mais tout le monde va passer par là,
là où nous on est en train de passer ; parce que la liberté, la vraie, ne se donne
pas. La liberté s’arrache. Parce que mon ami italien me disait, d’autres pays ont
acquis leur indépendance dans la lutte ; « vous votre indépendance, on vous
l’a… donnée. Mais on vous a donné votre indépendance en échange de quoi ?
J’ai pas pu répondre à cette question, parce que évidemment je le savais. »
Prolongeant cette réflexion par une discussion sur l’évolution de ses rapports
avec sa famille lorsqu’il s’est engagé dans le mouvement, Soro ajoute : « Tout
ça pour ne dépendre de quelqu’un. Pour ne pas que quelqu’un nous dicte une
conduite. Voilà c’est ça. […] Mais je dois dire qu’au début c’était dur, parce que
quand on venait au début au parlement, les parents voyaient en nous des enfants
qui ne veulent rien faire, qui viennent juste passer leur temps… à défendre ceux
qui sont déjà bien. Donc au fur et à mesure, on a fini par les convaincre que sans
ce combat, on ne sera rien, et que eux-mêmes l’investissement qu’ils ont faits
sera vain parce que, on ne sera en mesure de les prendre en charge. Il faut bien
que les gens aient un bon salaire, il faut bien que tout le monde ait du travail…
mais nous savons que le seul combat qui peut donner tout ça, c’est le combat
que nous sommes en train de mener. Donc nous leur avons dit qu’ils ont intérêt
à nous soutenir dans ce combat qu’à nous dénigrer ; et de toute façon, nous on
n’allait pas renoncer à cela. »
Professeur Ecko, un autre “jeune patriote”, orateur “professionnel”, lui fait
précisément écho lorsqu’il se rappelle le jour où ses parents, protestant
méthodistes « qui n’avaient jamais pensé que j’allais prendre position dans la
politique et surtout être un homme public », l’on découvert sur l’estrade du
“Tout puissant congrès d’Abobo”. Les rapports avec son père allaient en être
changés : « aujourd’hui il est resté un pilier pour moi… au niveau de la gestion
243
de la situation. Quand je suis un peu dans une situation confuse, je le consulte.
Donc il est devenu pour moi un consultant (Rires). »
La mobilisation ultranationaliste de la jeunesse patriotique peut donc aussi se lire
comme une forme de prise de pouvoir et d’autonomisation des cadets qui tentent de s’imposer
dans l’espace public comme catégorie politique à part entière. Quoique ambiguë, elle
participe à (et de) la reconfiguration des rapports intergénérationnels, à l’affirmation d’une
nouvelle génération politique qui réclame son dû et pèse de plus en plus fortement sur la
conduite des affaires publiques. Même si rien n’est encore fait, il faut prendre la mesure de
cette transformation sociologique de la classe politique ivoirienne et de cette affirmation des
jeunes dans l’espace public pour saisir les enjeux de la violence actuelle et envisager l’avenir
des relations de coopération entre la France et la Côte d’Iviore. A l’image de ces nouveaux
leaders politiques issus de la Fesci, ou bien des jeunes miliciens de l’ouest qui imitent les
rebelles libériens, les jeunes patriotes d’Abidjan ou les adolescents ayant rejoint les rangs du
MPCI, expérimentent une forme de subjectivation politique par la guerre qui leur fait prendre
conscience de leur influence et de leurs droits. Revendiquant tout à la fois un pouvoir dans la
société et une « place-dans-le-monde657 », cette jeunesse-là – qui, ne l’oublions pas, regarde
de moins en moins vers la France - est résolue à tisser des relations de coopération avec les
pays du Nord qui se sont plus celles de l’“Afrique de papa”, des relations qui s’inscrivent dans
la banalité des rapports concurrentiels qu’offre la mondialisation.
Cette subjectivation par la violence ouvre donc aux jeunes les portes de l’autonomie et
du pouvoir, mais elle véhicule aussi des « styles de vie » guerriers qui n’augurent pas, à court
terme, d’une renégociation pacifique des contours de la nation. Car ces jeunes patriotes qui
aspirent au pouvoir, sans « avoir fait banquette » comme l’écrit Yacouba Konaté658, sont, pour
nombre d’entre eux, marqués par une culture politique de la violence expérimentée
notamment dans le cadre du syndicalisme étudiant où les différends se réglaient déjà par le
« machettage » et les affrontements armés. Quant au gros des troupes, qui se recrute pour
l’essentiel parmi les « gros bras » des ghettos et la jeunesse désoeuvré des faubourgs, elle fait
aussi de cette violence l’instrument d’une revanche sociale. Les pillages qui ont accompagné
les mobilisations patriotiques de novembre 2004 témoignent bien de ce phénomène. Ici, le
registre ultranationaliste et celui du pillage se conjuguent en une même matrice de
l’appropriation des biens et de l’affirmation des droits, qui s’inscrit elle-même dans ce
657 Pour reprendre à nouveau l’expression de James Ferguson, Global shadows, op. cit.
658 Voir Y. Konaté, « Les enfants de la balle. De la Fesci aux mouvements de patriotes », op. cit.
244
qu’Achille Mbembé appelait une « culture inédite de la liberté en tant que mode de
domination », et d’accumulation. « Cette domination, ajoutait-il, consiste à prendre, à
s’approprier et à profiter, dans une logique où le cours de la vie est assimilé à un jeu de
hasard, et où l’horizon temporel est dominé par le présent. La liberté d’empiéter sur autrui et
sur ce qui lui appartient ne participe pas seulement d’un certain rapport de force. Elle
participe d’un art de vivre et d’une esthétique659. » Faute de données chiffrées et d’enquêtes
précises sur les groupes de jeunes patriotes, il est difficile d’établir jusqu’à quel point cette
culture politique juvénile est partagée. On constate, toutefois, que le “style de vie” du jeune
patriote fait incontestablement recette et se diffuse dans la société ivoirienne, du moins dans le
Sud.
Eschatologie de la délivrance nationale
Cette dernière remarque sur les styles de vie incite à préciser un point crucial pour
l’appréhension du nationalisme ivoirien, trop souvent analysé comme le vernis artificiel de
simples logiques de prédation et de pouvoir. Certes, ces logiques ne sont pas négligeables
comme indiqué ci-dessus ; et tout le monde sait que les chefs patriotes ne sont pas
exclusivement mus par l’éthique de la conviction – c’est un euphémisme. Et pourtant, il y a
plus. Les enquêtes que nous avons réalisées dans les quartiers populaires d’Abidjan, montrent
que ce patriotisme vindicatif ne peut pas se réduire à ses dimensions instrumentales, qu’elles
soient politiques, économiques ou administratives. Comme toute mobilisation nationaliste, il
trouve ses ressorts dans les imaginaires sociaux, lesquels ont été profondément affectés par la
généralisation de la violence. Si le répertoire nationaliste et patriotique mobilise, en effet,
c’est qu’il procure un registre facile d’explication du malheur, dans un contexte de crise
multiforme, de violence et d’effondrement des repères. En Côte d’Ivoire comme ailleurs, le
langage ultranationaliste a cette faculté de fournir une structure narrative commode pour
interpréter les problèmes qui se posent à la société toute entière et pointer des responsables. A
ce titre, il remplit en partie les fonctions anthropologiques du procès en sorcellerie, avec
lequel il présente quelques similitudes. Point n’est besoin de chercher très loin les causes de la
crise : les “assaillants”, l’ancienne puissance coloniale et ses affidés locaux sont les boucs
émissaires faciles d’un désarroi généralisé.
659 A. Mbembé, « A propos des écritures africaines de soi », art. cit. p. 42.
245
Dans cette logorrhée ultranationaliste, l’ennemi est souvent désigné sous les traits
sataniques du malin, du diable et du vampire. L’analyse des champs lexicaux utilisés par les
« journaux bleus », proches du pouvoir, et par certains leaders tribuniciens dans leurs
harangues, souligne l’importance de cette symbolique et de ces structures rhétoriques660. On
reconnaît évidemment là l’influence d’un registre qui, ces dernières années, a pris une
importance majeure en Afrique, à savoir le discours des nouvelles églises pentecôtistes qui
ont fondé leur prospérité sur la lutte contre les forces du Mal et la promesse d’un avenir
meilleur. Point n’est besoin d’entrer dans le détail661. Il suffit ici de relever que
l’ultranationalisme ivoirien, nourri du répertoire socialiste révolutionnaire du FPI, s’inscrit
simultanément dans un imaginaire religieux de la délivrance véhiculé entre autres par les
églises de réveil – qui comptent, parmi leurs adeptes, le chef de l’Etat et la Première dame.
Les pasteurs sont effectivement très présents dans les espaces patriotiques, notamment dans
les “agoras” et “parlements”. On y trouve également de nombreuses publications des églises
évangéliques dont les titres semblent avoir été conçus expressément pour servir la lutte
anticoloniale. Dans un pays où le prophétisme a une longue tradition d’intervention dans les
affaires publiques, les échos sont évidemment très puissants entre le registre politique de la
“libération nationale” et de la “seconde indépendance” d’une part, et d’autre part, cet idiome
religieux de la délivrance qui « mise sur la puissance agressive de l’Esprit et la guerre
déclarée aux “forces du mal”662 » pour faire advenir la Jérusalem terrestre. Dans cette
économie symbolique de la délivrance, le salut ne peut venir que d’une éradication des forces
maléfiques, d’un travail de curation des métastases qui minent le corps social663. C’est un
conflit à mort qui prend l’allure d’une guerre totale contre l’ennemi intérieur et extérieur. Le
compromis n’y a guère de place.
L’occultation de la mémoire nationale
660 Voir E. Chabasseur, La Construction des figures de l’“assaillant” et du “patriote” dans la presse ivoirienne
depuis le 19 septembre 2002, Mémoire de DEA Etudes africaines (option science politique), Université Paris 1,
2004, 125 p.
661 Parmi de très nombreuses publications, voir sur ce thème, le numéro spécial de Politique africaine, consacré
aux « Sujets de Dieu » (n° 87, octobre 2002).
662 A. Mary, « Prophètes pasteurs. La politique de la délivrance en Côte d’Ivoire », Politique africaine, n° 87,
octobre 2002, p. 92.
663 D’où la fréquence, dans les discours de Laurent Gbagbo notamment, des métaphores de la maladie et de la
guérison. Cf. le “médicament” et la potion amère de Marcoussis.
246
Cette eschatologie belliqueuse, qui associe libération nationale et délivrance religieuse,
est d’autant plus opératoire qu’elle fait fond sur deux autres registres de légitimation qui
opèrent cette fois dans l’ordre international et qui intéressent directement la coopération
française : d’une part, celui de la « guerre contre le terrorisme transnational », et d’autre part,
le vieux répertoire de la lutte anticoloniale. Point n’est besoin, ici non plus, de s’appesantir sur
le premier : on voit bien comment le discours néo-pentecôtiste de la lutte contre les forces
sataniques entre en résonance avec le discours néo-conservateur américain de la lutte contre
l’“Axe du Mal”. Laurent Gbagbo et ses conseillers (dont certains, notamment son épouse,
sont en relation étroite avec les églises et la droite américaines) manient avec beaucoup
d’habilité ces deux registres, sans que pour autant ils aient réussi, jusqu’ici, à emporter
l’adhésion de Washington à leurs thèses. La ficelle est évidemment un peu grosse. L’usage du
discours anticolonialiste, en revanche, suscite beaucoup plus d’échos que ce soit dans la
société ivoirienne ou sur le reste du continent. Certes, la plupart des Ivoiriens et de leurs
homologues ne sont pas dupes de la rhétorique anti-française qui tient désormais lieu de
paratonnerre politique aux différents acteurs du conflit. Tout le monde a bien compris que les
violences verbales régulières de Mamadou Koulibaly ou d’autres responsables du FPI contre
l’ancienne puissance coloniale tiennent en partie du rituel politico-diplomatique. A Paris, à
New York et ailleurs, elles ne suscitent plus que haussements d’épaules blasés, sauf quand la
virulence du discours se traduit, comme en novembre 2004, par des menaces physiques sur
des ressortissants français. Tout se passe comme si, d’un côté comme de l’autre, on avait
désormais intégré ce paramètre de la stigmatisation anti-française comme une donnée parmi
d’autres du jeu politique : soit, une contrainte de plus pour la diplomatie française qui n’en
manque pourtant pas et une ressource de légitimation toujours utile pour un pouvoir en mal de
soutiens. C’est ainsi, par exemple, que l’on a pu interpréter la vague de violences qui a fait
suite à l’échec de l’opération Dignité. En retournant l’opinion publique contre la France qui
tirait sur la foule, en usant - et abusant - de la martyrologie patriotique, le régime a pu – un
temps – transformer une défaite militaire en victoire politique.
Peut-on pour autant en rester à ce niveau d’interprétation, en se cantonnant, derechef, à
la thèse instrumentaliste ? Notre conviction est que cette thèse, conjuguée à la certitude que le
sentiment anti-français est ultra-minoritaire dans le pays (ce qui est sans doute juste, mais
difficile à prouver chiffres à l’appui), contribue à une mauvaise compréhension de la
mobilisation anticolonialiste, de ce qu’elle recouvre socialement, et de sa portée sur le devenir
247
des relations franco-africaines en général. Pour en prendre la mesure, il faut sans doute
dépasser la virulence des philippiques patriotiques et replacer les regains anticolonialistes
ivoiriens dans une double perspective, historique et continentale. Comme nous l’avons vu tout
au long de cette étude, la violence du discours ultranationaliste actuel exprime, en effet, une
aliénation ancienne et très profonde de la société ivoirienne qui, à l’instar de nombre de ses
voisins d’Afrique francophone, n’a jamais véritablement coupé le cordon ombilical avec la
“mère patrie”. Cette relation “osmotique”, maintes fois dénoncée, était même encore plus
prononcée en Côte d’Ivoire qu’ailleurs, en raison du choix, politique, économique et
stratégique tout à la fois, du Président Houphouët Boigny de rester dans le giron de l’ancienne
puissance coloniale. Contre les avocats du panafricanisme, on le sait, “le Vieux”, défendit
l’option de la Communauté et du maintien de liens privilégiés avec Paris après
l’indépendance. A l’opposé de son voisin Nkrumah, il bâtit la prospérité de son pays en
renforçant ces relations dans tous les domaines : militaires, économiques, politiques,
culturels… S’il est un pays où, effectivement, l’indépendance ne fut guère plus que celle du
drapeau, c’est bien la Côte d’Ivoire où toutes les fonctions de souveraineté étaient exercées
par des Français, où la sécurité du pays était assurée non par une armée nationale mais par le
43ème Bima, où l’essentiel de l’économie était tenu par des intérêts de l’Hexagone. La
vigueur du nationalisme actuel est évidemment liée à cette histoire de souveraineté aliénée ; il
traduit bel et bien une revendication de seconde indépendance. Tout cela est connu. Ce qui
l’est moins, c’est que, tout à leur économie de rente et leur alliance politique avec Paris,
Houphouët et les siens ont sciemment occulté tout référent historique local qui aurait pu,
comme en d’autres lieux, coaliser un nationalisme patelin. En témoigne la répression des
mouvements nationalistes dans les années 1950-60, et surtout celle de la mobilisation
sécessionniste du Guébié qui, sous des accents autochtones, articulait un discours clairement
anticolonialiste. Le 27 octobre 1970, dans sa « Proclamation de l’Etat d’Eburnie », Gnagbé
Kragbé, le leader du mouvement, s’adressait ainsi à ses compatriotes :
« Depuis dix ans vous avez tous servi et souvent avec une hargne bestiale un
gouvernement indélicat et anti-nationaliste ; vous avez adoré comme un dieu un
chef qui a vendu le pays. […] Il est trop tard à présent pour rêver d’élections. Il
faut se battre maintenant. La vraie discipline vous rangera aux côtés du
gouvernement nationaliste pour arracher le pays à l’exploitation des étrangers.
[…] L’armée française doit quitter le pays et ne doit en aucun cas prendre part à
nos querelles. […] je décrète la mobilisation de toutes les forces vives du pays
et invite paysans, travailleurs, soldats, policiers, gendrames, chômeurs, élèves,
248
étudiants, anciens combattants, à se mettre sans tarder à la disosition du
gouvernement nationaliste établi à Gagnoa. »
Le mouvement, dont se réclame une partie des troupes de Laurent Gbagbo664
aujourd’hui, fut comme on le sait violemment écrasé. La violence actuelle a sans doute aussi à
voir avec cette occultation de la mémoire nationale, ce qui expliquerait le retour en force dans
le débat public de certains épisodes douloureux comme celui du Guébié. Cette trajectoire de
formation de l’Etat (et de l’économie ivoirienne) dans l’extraversion et la “consanguinité”
françafricaine fait qu’aujourd’hui nombre d’Ivoiriens estiment souffrir d’un « déficit de
représentation de soi665 ». Très classiquement, la guerre qui s’énonce sur le mode de la
libération contribue à le combler.
Mais il y a plus. Paradoxalement, on pourrait avancer l’hypothèse que
l’ultranationalisme belliqueux actuel est aussi le produit dérivé (et mortifère) d’un débat
d’essence démocratique : une controverse sur la question de savoir « qu’est-ce que le
peuple ? », « qui le constitue ? » et, au fond, « qui est le Souverain ? ». J.-P. Dozon, dans son
analyse du nationalisme ivoirien notait très justement que sous le régime du parti unique, cette
question ne se posait pas : « durant cette période, en effet, le peuple ivoirien ne cessa d’être
une émanation de celui qui, à l’encontre de toute démocratie (…), occupa largement la place
de l’instance souveraine. En donnant à celle-ci une dimension politico-religieuse, ou encore
une légitimité charismatique, Houphouët-Boigny ne conçut jamais autrement le peuple que
comme ce qui devait être sa propre mesure. (…) Par conséquent, dans la mesure où, du point
de vue d’Houphouët-Boigny, le peuple n’était pas véritablement souverain et qu’il lui
appartenait au contraire de le façonner à sa manière, la question de l’immigration étrangère ou
de la distinction entre “étrangers” et “nationaux” n’avait pour ainsi dire pas d’objet666 ». Il
n’est pas étonnant, dès lors, que cette question ait resurgi en parallèle de la revendication
pluraliste et que le FPI, héraut de la lutte démocratique, en ait fait son cheval de bataille, sous
le doux euphémisme d’un “nationalisme civique”. On connaît la suite, notamment comment
les batailles politiques pour la succession du “Vieux”, la guerre et la volonté du FPI de
combler son déficit de légitimité, ont progressivement fait glisser le débat vers un
nationalisme “ethnique” et une conception nativiste de la citoyenneté. Il reste que cette
664 Lui-même originaire de Gagnoa et historien du nationalisme.
665 Selon l’expression d’Ousmane Dembélé (communication personnelle).
666 J.-P. Dozon, « La Côte d’Ivoire entre démocratie, nationalisme et ethnonationalisme », Politique africaine, n°
78, juin 200, p. 60.
249
histoire complexe du nationalisme ivoirien doit être prise en compte pour comprendre le
conflit actuel et, éventuellement, refonder les relations franco-ivoiriennes sur d’autres bases.
Si la question fondamentale est bien celle de la souveraineté et de la citoyenneté qui va avec,
alors, on voit mal comment des solutions imposées de l’extérieur (sans même parler des
logiques de tutelle qui tendent à s’imposer depuis la résolution 1633 de l’ONU) pourrait
régler le problème.
Conclusion : la coopération française au défi des nouvelles
« écritures africaines de soi »
Quoi qu’il en soit, la France en particulier et la communauté internationale en général
devront prendre acte qu’avec le conflit ivoirien, une page des relations franco-africaines est en
train de se tourner. La crise que traversent ces relations depuis de nombreuses années est en
train de se dénouer sous nos yeux, pour le meilleur et pour le pire. La virulence des diatribes
antifrançaises comporte certes une dimension instrumentale et ne reflète pas, à l’évidence, le
sentiment d’une majorité silencieuse d’Ivoiriens qui souhaitent pérenniser les liens établis de
longue date avec la France. Mais, même parmi ceux-là, s’exprime profondément le souhait de
redéfinir sur d’autres principes la vieille relation postcoloniale, de sortir définitivement de ce
face-à-face aliénant pour établir des rapports normalisés, expurgés des relents de la
Françafrique. « Ce que nous revendiquons, nous disait Bouazo, le chef milicien qui dirige
désormais le GPP667, c’est la réciprocité. De toutes les revendications que les gens peuvent
faire, notre revendication fondamentale, c’est le degré de réciprocité. […] On a compris que,
c’est parce que quelque part les richesses de notre pays étaient… asservies dans un système,
étaient emprisonnées dans un système : le pacte colonial, entre la France et…et ses colonies.
Donc, il faut engager le combat, pour libérer notre colonie, nos colonies, sur le plan culturel,
et être des citoyens libres et égaux devant tout le monde668. »
Cette revendication n’est pas nouvelle, évidemment, mais on constate qu’elle gagne du
terrain sur tout le continent et qu’elle s’énonce de plus en plus fréquemment sur le mode de la
violence. Les mobilisations anti-françaises de Lomé témoignent à elles seules de la volonté
des opinions africaines de se défaire des vieilles habitudes d’ingérence. Ici, comme ailleurs, la
thématique anti-colonialiste se conjugue avec une revendication démocratique que Paris a
667 Groupement des patriotes pour le paix », principale milice d’Abidjan.
668 Entretien, Abidjan, 19 septembre 2006, Adjamé - « 220 logements ».
250
insuffisamment soutenue depuis les années 1990. Plus confusément, elle fait également écho à
d’autres courants politiques, idéologiques ou intellectuels qui connaissent depuis quelques
années une nouvelle vigueur. Au Congo, en Afrique du Sud, en Ethiopie, voire au Sénégal, on
voit poindre de nombreuses autres formes de mobilisations politico-nationalistes qui
entendent forger une nouvelle politique de l’africanité. « A propos des écritures africaines de
soi », Achille Mbembé notait que « l’interrogation philosophique sur les conditions d’accès
du sujet africain à la plénitude de soi s’est historiquement faite sur le mode liturgique de la
victimisation. Deux courants idéologiques principaux ont, sur ces bases, prétendu fonder une
politique de l’africanité :le courant marxiste et nationaliste et le courant dit “nativiste”669 ». Il
regrettait que ces courants philosophiques, reposant sur un rapport polémique au monde et
une conception avilie du sujet, aient conduit à des « métaphysiques de la différence » exaltant
la condition native et la clôture identitaire. Dans ce paradigme, en effet, « il ne peut y avoir
d’utopie plus radicale que celle qui propose de déserter ou de “quitter le monde” (la
déconnexion). L’imagination identitaire se déploie, dans ce cadre, selon une logique de
soupçon, de la dénonciation de l’autre et de tout ce qui est différent : le rêve fou d’un monde
sans autrui670. » On avancera avec raison que cette logique de la clôture identitaire demeure
ultra-minoritaire en Afrique, cantonnée à certaines sphères intellectuelles. Il n’en demeure pas
moins vrai que « le mouvement le plus significatif, en ce début de siècle, est sans doute
l’esquisse de jonction entre le vieil imaginaire de la “révolution” et des “luttes de libération
nationale”, les vieilles thématiques anti-impérialistes et les thèses nativistes. Sous les oripeaux
du lexique international (démocratie, mouvements sociaux, société civile), ces imaginaires se
combinent désormais pour s’opposer à la mondialisation, pour réactualiser les métaphysiques
de la différence, ré-enchanter la tradition et revivifier l’utopie d’une Afrique coupée du
monde et désoccidentalisée671. » Le cas ivoirien est l’illustration la plus dramatique de cette
jonction entre les registres de la révolution anticoloniale et de l’autochtonie. Mais on en
retrouve d’autres traces ailleurs, au Zimbabwe, par exemple, ou en RDC avec la
problématique des “originaires”. Mais aussi, de façon plus complexe, dans le discours de la
“Renaissance africaine” ou, sur un autre plan, dans une épistémologie “afrocentriste”, faisant
de la condition native un réquisit de la connaissance et de la légitimité scientifiques.
669 A. Mbembé, « A propos des écritures africaines de soi », art. cit., p. 16.
670 Ibid., p. 25.
671 Ibid., p. 37.
251
Fort heureusement, ce méta-récit de la clôture identitaire ne raconte pas toute l’histoire
des sociétés africaines contemporaines ; il fait face (ou s’articule parfois) à un autre grand
paradigme revendiqué, celui d’une africanité inscrite dans le monde et dans une politique de
l’universel ; porteuse d’une certaine idée de la citoyenneté, en phase avec la réalité des
sociétés africaines d’aujourd’hui, fondamentalement cosmopolites. Il revient en premier lieu
aux Africains eux-mêmes de déterminer laquelle de ces deux utopies guidera leur avenir
politique. Toutefois, la politique d’aide des grandes puissances à leur égard, de la France et de
l’Europe en particulier, ne sera pas sans influence. Si les pays du Nord – et singulièrement
ceux de l’espace Shengen - continuent de vouloir maintenir l’Afrique aux franges du monde
(notamment en imposant une conditionnalité migratoire de plus en plus stricte à l’aide
publique au développement), alors, le “lèche-vitrine” de la globalisation dont parlait
A. Mbembé, pourrait, à terme, prendre les traits d’un afrocentrisme plus combatif qui
affectera assurément le devenir des relations de coopération Nord/Sud.